=== ОБОЛДУЕВ === = = = ОБОЛДУЕВ: ВИРА-МАЙНА = = = ВИРА@МАЙНА Das Wesen des Geistes ist die Freiheit. Гегель СЕНИ Что мне разумом беспечным, Как кругами по воде, С первым встречнымпоперечным Предаваться чехарде? Что мне сердцем неразумным, Имитируя глупца, По дворцам или по гумнам Оперировать сердца? Что мне бессердечным телом, Как крысёнком в западне, В общем, в частном, в среднем, в целом Оставаться в стороне? Забирался я под купол Самых выспренных идей: Но не верил; брал; и щупал Суть предложенных затей. Я, как доктор, их простукал, Проследил и пульс и жар; Отобрал людей от кукол, Чтоб запрятать в свой амбар. Каждый сердца взмах – паломник По своим святым местам: Не забудет он, попомнит Всё, что не попомнил сам. Он притащит из архива По протоптанной тропе Сладость взлёта, горечь срыва, Боль, желанья и т.п. Коли очень нашедевришь, Коли слишком наподлишь, – Может, молвят люди: «дервиш», Может, пробормочут: «ишь»... Песни, новые как сени, Как кленовые листы, Разузоренные тени Отпоют у красоты. VI. ПОЭЗИЯ Не знаю я, что такое стихи, Кому это надо, кому нужно, Кому понадобятся – тихи, Как взоры, как взгляды, – Тихи, как очи ночи южной. Какое слово пустословится: Война, война, война... В нём, как в оскомине пословица, Ошибка коренна. Зачем смотреть по сторонам (О, как она нежна!..) И делать вид, что нам, что нам Поэзия нужна? Не опасайся умереть В сраженьи, брат солдат, Чтоб мог прозреть сейчас и впредь Чей бы то ни был взгляд. Цитатой леса маленькая роща Стояла на виду. Как будто ничего нет проще: Возьму да подойду... Но, вспоминая, как любил её, Как проклинал её, Готовый на дыханье милое Отдать своё бытьё, – Я думаю, что всем и каждому Известно что к чему, Когда ведёт, ведёт – аж до* дому К сознанью своему, Куда через простор полей, Согласно верному инстинкту, Уходят взорами колей На одноглазую тропинку. И напролёт ночами целыми, Во всю тоску звеня, Вся смерть её очами серыми Смотрела на меня. VII. ВИРА@МАЙНА Так высадим же романтизм На опухоль весенних желез: Ручья небрежный хроматизм, Ветвей политональный шелест, Печать древесного гриба, Осин закинутые грабли – Сегодня им глядеть судьба На тенью скрещенные сабли. Луч, небесам наперерез Валясь, как понуканья возглас, Прогреет сиволапый лес И бедную земли промозглость. Кто пьет всю эту кутерьму, Фотографически приблизясь И сердце опростав, тому Известен урбанизма лизис. Трансцендентальный контрапункт Сознанье опускает низко Во всяческую шантрапу Шуршанья, свиристенья, писка. Так как вот этото и есть Весны беспутной «вирамайна», – Оно надеется, что здесь Понятной станет мира тайна. II. ОКНО Жизнь хороша не от того, Чего имеешь очень много, А чаще лишь от одного, В чём вся любовь и вся тревога. И часто этото одно Так сильно мучает и манит, Как в даль открытое окно, В которой ни краев, ни дна* нет. Ты знаешь, что в твоем дому Окно выходит в море взором, Ты можешь подойти к нему, Свободен вопреки затворам. От пойманного пустяка Пахнёт в лицо такая свежесть, Что станет уж не так тяжка Игра пророческих невежеств. Мы счастливы не от того, Чего имеем очень много, А только лишь от одного, В чём вся любовь и вся тревога. II. ВДАЛЬ Под приближающимся мраком Хочу поговорить со смаком Об очертаниях спины Столь удалившейся весны, Той недоверчивой весны – Тяжёлой, голенастой цапли – Чьи сны нам до сих пор ясны На волоске набухшей капли. Худышки норов – свеж и сыр – Вкусней, чем гастроному сыр. Весна сияет на задворках Алмазом скромным из грязей, Творя из субчиков в опорках До гробовой доски друзей. Она дает на вкус задир Попробовать могучий мир. И наблюдают однолетки, Как ельника встаёт копна По мановенью колдуна, Как простирает ветер ветхий Ив укоряющие ветки К печальным локонам берёз. И сдавлены грудные клетки Подспудным ожерельем слёз. II. РАДУГА Крутые кудри яблони, Подоткнутые граблями, Плоды таят. Доподлинно – Дракон приполз, а подле него Бульдог с устами дряблыми, Сократ прилег, раскинучи Ума палаты иночьи. К чертям, к чертям! Не и*наче – И мыто все Горынычи, И нами переловятся, Как стаи птиц, пословицы Со старыми, знакомыми Слепыми идиомами. Что* пёсьего, что* бесьего (Поди попробуй, взвесь его!) Наворочёно месива, В котором заключается Безвольный хор случайностей, Людской тоски террариум... Обещано получше ещё им, Не только пролетариям, А и благополучнейшим. Сильна, цветна, туга* дуга – Полмира держит радуга, Сердца надеждой радуя: От синего до карего Набито в очи варева. Не красному, не синему, Не максимум, а минимум Всему хвосту павлиньему Здесь на* ветер поверено: Доселева оттелева Хватай, держи теперь его! Когда стоят на цыпочках И озорно поглядывают Высокие обрядовые Стволы, закатом выпачканные, – Тоскливый возглас дерева Тюрьмой торчит из терема. IV. СВЕТ И ТЕНЬ Этот день был пригож и весеннь: Распускался, сверкая все искристей... Тенью ль жизни из памяти выскрести Леса благоуханную тень? Как бессмертно пищали птенцы! Как деревья шуршали доверчиво! Как всю жизнь провело под уздцы От рассвета до позднего вечера! Вслед ему наступившая ночь, Я не думал, что будет соперницей, Я не подозревал, что подвергнется Размноженью красы во всю мочь. Что там делалось! В сон уроня Контрапункты прищуренных путаниц, Все подробности бывшего дня Будто лунным туманом окутались. Будто брали стеснённо взаймы, Будто в чём извинялись застенчиво, Заслоняя травинками птенчиков От живой бесцензурности тьмы. Вся, рождённая светом весна – В трепетаньи, в сверканьи и в высвисте – Повторялась в безмолвном неистовстве На луну наведённого сна. А теперь, когда близится тьма, Свет ложится всё ниже, всё косвенней... Придвигается пасмурно к осени Жизни бестолочь и кутерьма. VII. ERGO В капризе человеческой фортуны Не то достойно всяческой хвалы, Что и старушки эти были юны И эти детки могут быть дряхлы, – А то, что ив седое шевеленье, Смерть позабыв, доверчиво глядим, И жизни бедное хитросплетенье Считать готовы вечно молодым. (...В сомнительной надежде полутрупа, Что в непрерывном тленьи – глубина, Что силам плесени не верить – глупо, Что жизнь не может быть прекращена...) XI. БЕССМЕРТНИК Бессмертники и метеолы, И звёздных кружение сонмищ, И сельскую вывеску школы, – Ты вспомнишь, ты вспомнишь! На память... Как в клетке волчица, Она неразборчива в средстве, – Ей – вырваться, ей – изловчиться, Ей – вгрызться в забывшее сердце! Ей – путь никуда не запретен; Она доберётся, разлившись, До тайн заскорузлых отметин Меж праха постов и излишеств. Заноет – то тупо, то остро – Лови её, грешницу, накось! Проявит не к месту упорство И вовсе ненужную мягкость. Поток доказательств увесист, Преступна подкладка мотива, Вина отягчённей раз в десять, И мрака черней перспектива... Бессмертники и метеолы Среди круженья звёздных сонмищ, Крылечко деревенской школы, – Друг, вспомнишь! – недруг, вспомнишь!! XI. НАСЕЧКИ Как ствол до гибели доносит Болячки закорузлых букв, Так и во мне пустоголосит Насечек чуждых давний звук. Чьё горе бережно хранит он, Чьё счастье нежно бережёт, Притягивая, как магнитом, Сок сформированных пород? Когда гармония живая Встаёт глубоко, неспеша, Спокойно преодолевая Всё, чем топорщится душа, – Тот звук своё находит место, Он вдруг становится моим, С насечкой своего насеста Ничем другим не заменим. И, как в серебряные блюдца Под бегом яблок наливных, Чужие жизни перельются В мой жадный и горячий стих. Имей я волю чародея, Я б на себя весь мир навёл: Пусть насекает, не жалея, Моей души могучий ствол. XII. ОСЕННИЙ ЛЕС Р. И. Т. Быть может, этот лес обычен На заячий иль птичий взгляд: Они живут с листвою в лад, И капли крупные брусничин Для них не чудеса таят. Мне ж сквозь лепечущий осинник – Глубоководное, как дно, – Небес окно разведено, Где облака в объятьях синих Бегут бесшумно, как в кино. За тишиной древесной клади Таится земляная тишь: Ты дышишь ей, в неё глядишь... И пойман вдруг в привыкшем взгляде Грибной, испуганный малыш. В ветвях продета шкурка лисья, И воздух терпкий, как вино, Висит с закатом заодно... И аметистовые листья Летят бесшумно, как в кино. XII. ВОТУМ Расставив маяки огней, Мы оставляем по кивотам Во власти разных ахиней Доверия и веры вотум. Мы тёплым ворохом забот Своё окутываем тельце И, выводом считая ввод, Позабываем о владельце. Но часто – силам вопреки, Порывом прихоти влекомо – Движенье слабенькой руки Повелевает волей грома. Виденьем бреда смерть летит, Мрак, пламень, вихрь и смрад обруша: Ан – всегонавсего Давид Удобно лёг средь мха иль плюша, Ан – всегонавсего герой Обескуражен лёгким штрафом... И станет чуть ли не игрой Борьба Давида с Голиафом. И хочет пылкая душа, Которой жизнь мелькает вкратце, В манере бойкого ерша, Ну, «хоть немножечко подраться». Пусть ум отымется, язык, Пусть даже жизнь идет на вылом... Чтоб в бесконечно малый миг Всё стало бесконечно милым. II. МУЗА Ненавидь мою музу: Примечай, что она Только силе в обузу, Как плохая жена. Сторожи, контролируй – Эка невидаль, вишь, Своевременной лирой Потрясает малыш... Вольным балует ветром, Даже мыслить готов, Посыпая пиретрум На окрестных клопов. И он член профсоюза? И он общества член?! Значит, дерзкая муза Забрала его в плен. Полюби мою музу И как боль, и как сласть, И как сердца обузу, И как по* сердцу власть. Ты её не тетёшкай, Не води в детсады, Чтоб проезжей дорожкой По указке узды Мерным шагом иль рысью Продвигалась, кляня И заботливость лисью, И себя, и меня. Своевольна, как птаха, Возбранима, как свет, Начиная из праха Свой невидимый след, Она водит по жизни Взором бережных глаз И в ответ укоризне Поминает про нас. Значит, сам ты, ровесник, Обездолен в судьбе, Если честные песни Не по думе тебе. IV. ОТВЕРСТИЕ Друг мой – близкий и далёкий – Не пугайся, не дрожи И не гневайся: молоки Нашей будущей межи Хоть и мерзко и свирепо Выглядят на первый взгляд, Да зато – живая скрепа С тем, чем будет райский сад. Жизнь всегда небезопасна: Три отверстия заткнуть – И культура вся напрасна, И уязвлена вся суть. А по сутито, вестимо, Не в отверстиях вопрос, А во всём, что мчится, мнимо, – То обрадовав до слёз, То до боли опечаля: Ничего не бойся впредь, Вот чего ты в жизни чаял, Вот и можно умереть. Друг мой – встречныйпоперечный – Не волнуйся, не грусти, Что и твой – небесконечный – Тоже путь, как все пути. XI. ПОЭТ Поэт и вычурен и прост, Как всякий дельный запевала. То разведёт павлином хвост, Чтоб песня, вставши во весь рост, Широким трепетом взлетала; То в тихом бульканье ручья Под небом, ласковым и синим, Воткнёт напев пером павлиньим, Печаль и радость притая Любезным сердцу героиням. И кажется ему, что нет На свете шибче скомороха Ни родника, ни самородка, Что белый свет и чёрный свет Висят серо и старомодно. Кому же он какая дробь Иль показатель логарифма? Окрест – людской трясины топь, Чтоб он взревел: «Робя! Не робь!.. Нам по сопатке ритм и рифма»... В едином мании перста Залог чудес: глубокомыслье Провалит, «будто в немца», мысли В тупой подвал, где простота Бывает хуже воровства. XI. СУРЖИК «Сперва говорят: как он молод! Вдруг скажут о нём: как он стар»... Неправда: второе – лишь повод, А в первом и финиш и старт. Неверно, неверно, неверно: Включенное в цепь облаков, Как ясного неба каверна, Глубокое неглубоко*. Года раздаются по смете, Составленной впрок, про запас, Изъявшей излишки по смерти, Не вовремя схапавшей нас. Конечно, конечно, конечно, И плод, – меж листов перезрев, Так пылко, так сладко, так нежно, – Не станет сдаваться в резерв. Когда говорят: как он древен... Вдруг скажут о нём: как он юн! – И мечется стадо царевен, И рыцарей бьётся табун. Занятно, занятно, занятно: Наверно рассвет, а не тьма, Невежливо тыкает в пятна На выспреннем солнце ума. XII. = = = ОБОЛДУЕВ: ЛЮДСКОЕ ОБОЗРЕНЬЕ = = = ЛЮДСКОЕ ОБОЗРЕНЬЕ §§ , , , Радуйтесь, хоть и недолго вам жить, Милейшие люди, Дорогие мои товарищи По жизни и смерти. В этом до звёзд налитом мире Следует во всё как можно шире: Внюхаться по сон, Вглядеться по аберрацию, Вслушаться по* сердце, Вдуматься по па*мять, Вжиться по* уши. Тем более что перечисленное Столь же безобидно И заразительно, Сколь дышать. «Откуда видно»... ...Это прямо поразительно!.. «...Что и требовалось доказать». §§ , , , «Я, де, мол, старательно расчерчу, Что ты тут передо мной ни развесь». Развешиваю. Подавись. Чересчур Окно, чересчур небо, чересчур здесь, Чересчур пригоршней Света оттопырен рельеф; Глазами выкрашенный выброшен Человек какихто лет. Тихо идет, голову опустив, Руки в боки, Точно мир акустически – Безукоризнен, темой – глубок. Уравновешенная сложность Откровенна, будто вопит, Что на нее открывается Всевозможнейший вид. Наскакивает на тень, Отставшую от девицы Вывихнутым крылом Подстреленной птицы. Свежо упирается подошвой В живое оперенье земли, В день до чрезмерности хороший, Присутствующий наподобье семьи. Гораздо проще И сложней в сто раз Нечто вроде рощи Распределяет контраст. Следовательно тут Колтун орешника над травой, Копотью мошкары цветут Запахи, гудящие над головой Того, кто только что пройдя Поломал безмолвную ветку, Травинку покусал; а немного погодя Еще набуйствует, как спокон веку. §§ , , , Мы не из той породы, что склонна Сахарить губы любимому; Не к чему нам на земле зелёной Индивидуализировать нелюдимость; Да и пристало ль нам экономить До крови вкуснейшие губки, Вспоминать, забывать иль помнить Чьи бы то ни было поступки? Нет, нам этого не пристало. Зато видим, что оправляется удивленная трава, Что по промятому следу Еще животные следуют, Что облысевшей землёй льётся тропа. §§ , , , Рабочий, интеллигент, крестьянин, Мужского и женского рода, С индифферентными придатками семей и детьми; Всякое вокруг удобное расстоянье И елико возможная погода Вот каким представляется нужным Видеть мир. Рабочий, крестьянин, служащий, ученый, творец, Движеньем тела иль мысли излагающий сознанье, Мир вами растормошён вконец, Вы, так сказать, его знамя. Зубная и прочие щётка, гребёнка, мыло, вода, Зеркало, бритва, пудра, помада, духи, Шапка, фуражка, картуз, шляпа, шляпка, платок, Шуба, куртка, пальто, доха, тулуп, непромокашка, Шарф, кашне, калоши, валенки, боты, сумка, портфель, Штиблеты, сапоги, башмаки, полуботинки, туфли, Брюки, юбка, кофта, блуза, толстовка, пиджак, рубаха, Платье, костюм, чулки, носки, подштанники, сорочка, панталоны, Пояс, галстук, воротничок, подтяжки, лифчик, бюстгальтер, подвязки, В чем, мать, родила, кожа да кости, говядо. § По* полю идет молодой человек. В траве свиристят кузнечики. Он размечтался о зубовном жемчуге И прочих обстоятельствах любезных нег. А у женщины они заболели (т.е. зубы): Флюс, плюс приехал из города брат. Кусая приготовленные для поцелуев губы, Мрачен любитель, дню не рад. § Хочется дышать ей, Наблюдать расположенье Возникающих объятий И всяких осложнений С ней, голой, как сыр, Желанной изо всех сил. Каждый бы попросил Именно такой мир. Нам просить не честь, Ежели он есть. § Она живет на доходы мужа. Обед посвистывает на примусе. Повечерело настолько, что ужас Проступает на ней без примеси: Вотвот небрежно и резко Навернётся так называемый деспот И, вздуваясь, как нетрезвое тесто, Зачнёт ежедневное побрезгиванье: Но есть любовник молодой. Завтра проводит с рынка. Ощипет как курицу. Холодком Потрагивается женская спинка. § До*бела раздувая небеса, Солнце валит пресную силу В вылупленные глаза летнего дня. На экваторе нашей долготы Всё б сейчас попалило, Кабы не – (как руку в жидкий чугун) – Ломоть испарений. А у нас в РСФСР знаменито: Полнымполно красоты. В волненьи застывший океан гектаров Перетрагивается ветерком: Зелен да хорош, хоть навсегда. Ласкова да длинна, что текучий взгляд, Речка бросается изза поворотов, Изза загнутых ресниц бережков, Хоронящих тихого мужичка, Который которого видит издалека. Корова хлыстом хвоста Слепня под брюхом не доставая Блаженно разбивает коленкой Свежую заросль озерка; Спокойно несёт Природой и быком наставленные рога. Тарантас равнодушно тренькает В своих неудобных объятьях Окаменелого седока и Владельца выезда, подающего признаки жизни. Плавучий индюк раздувает грязную палитру С выдавленными тюбиками хамелеонной краски В генитальных подробностях головы. Вот у завалинки, мягко просматривая пташек, Сладострастно продрожал хвостом. Розовый, облупленный старик Чтото соображает беззубым ртом. Распетушившаяся курица описывает букву «с», Имитируя бунт супружеской обязанности. Старуха шамкает глазами ветерок, Несущий во вздохе вольные благовонья и жилые вони. Собака смеется, потягивается, На локтях волочит живот по прохладной землице. Ребёнок важно прёт младенца: Галдит и гадит непосильный груз. На медленной глазам поляне, Где гниют предков гробы, С косой пляшут поселяне. Пехота женщин, как серпы, Сбирает белые грибы. Балансом взаимных желаний Из животов, покорных мужу, Робята просятся наружу, Чтоб быть на первом плане. § Опять подстрочным примечаньем Вытягиваются губы ночи На розовое тело с очами, Сквозь розовые очки. Очень Очаровательные полотна, Писаные в моих странах, Предлагаются беззаботно Г. Руссо да Л. Кранахом. Братцы, с большим удовольствием Подставляю лысеющую память Под ваши светотени. Вам ведь Считается с солнцем толстым: Мне тож. Когда испареньем Подымается лёгкая земля, У меня возобновляется Мысль, что мы не стареем. § Конь волочит машинку для стрижки лугов: Плавно ползёт, Перепархивая с места на место, Большое, изящное насекомое Из породы неземных. У трав подкашиваются ноги; Не зудится рука; Не размахивается плечо. § Что качаешь цветик Бледной головой: Ведь на этом свете Мы живем с тобой. От луны лимонной На моем лице Натекает сонный Взор, забитый в цель. На седое ухо Выпала роса Наклонись, понюхай Прежние глаза. Убедись воочью, Жадная трава, Как сегодня ночью Ты меня сорвал. Вижу, улыбается Маленький цветок И вежливо наклоняется С запада на восток. § Утро весеннее вспыхивает Глубокой, бенгальской водой. Летний день запихивает Под солнце облака с травой. Осенний вечер сопит, Опорожняя поднебесье. Зимняя ночь имеет вид Лунного событья в пьесе. § Распилен лес Тропинками, проходимыми и нет. Расколот на деревья, кусты, Мхи, грибы, сучья, Прошлогодние ли*ствы, Куски небес, Гомоны птицневидимок, Ответы ветру тресками и визгами дерев, Безмолвные речи ручья. § Точно речка в море, – Я в тебя вошёл – впал. Сначала пресен и мал; Но с каждым шагом глубже Просачиваюсь сквозь тебя; В тебе с тобой поспал; На здоровье, дорого*й, Выводи на опушку. § Мимо речки, стянутой к затылку Ныряньем и полотенцем, Оглядывается, по* боку с младенцем, Зажиточная кобылка. § Станция, вокзал, полустанок, разъезд. Мальчишечья рогатка, Заряженная поездом, Натянутая до отказа Паденьем отъездных секунд; Где замирается боязно; Откуда – в память: Полосатая мякоть Мягких купе, Твердая махра* Крашеного дерева, Да двери, двери, двери во Все стороны: – С красных заломов, С хвойной зелени, С пыльной палёной желтизны, С редкого синего зелья. § Поза, принятая с прощанья И забытая под раздумьем, Дает себя знать и меняется От зачесавшейся, выступившей – «Разлуки – ты – разлуки». § В матрасном избытке Потенциального отдыха От жужжанья наружи – Покой, будто в ампуле гомункул В текущей быстроте окрестностей; Будто дрожащая светотень, как студень, Наполняет нутро вагона, Дерётся косяками спальных полок, Треплет глаза полыханьем свечи. Кислый перегар у*гля Подчеркивается крутым яйцом Прожорливого соседа. Исподволь друг друга оскорбляя, Осторожно снюхиваются ездоки, Еще неуравновешенные, как лебеди По*суху, как мухи в молоке. Внезапная симпатия меняет припасы На «откуда – куда – едете»; Вспыхивают папиросы и откровенности, Исповедями бьющие через край: § Потягиваются, давая осечки, Трубы отопленья. Природа берёт своё, Распахивая мохнатым дуновеньем полотен Щекотные струи Мыла и уборной. § Храпя величественно, Застыл байбак. Встречной милочки личико Водит лапкой байковой. «Какая вы», «какой вы», «вы» – Во*тмашь с ног до головы, Сердце на*голо, наголо*: Гудбайбаю... баюшки: – рассвело. § Дальше, больше, дольше, крепче Натягиваются нервы воспоминаний, Где чище, глубже вознесена не Разлука, а память о встрече. § Нежный сигнал мокрого рожка Выгоняет вагоны со станций На товарные поля, Рельсовые паутины, Что расцветают лакомыми огоньками: Грушевый, апельсинный, лимонный, Черносмородинный, мятный, малиновый. § Еще нагибаются ветви, Заглядывая в окна; Еще машут знакомые шкурки деревьев; Но пыльным сияньем зарева Пышет существованье города: Стрекочут по глазам Пулемётные ленты фонарей; Пока ещё как деталь, Уж доводящая сознанье до абсурда, Ручной, неистовый, детский Тявкает в пригороде трамвай. Последне ощущенье тормоза, Будто живущего внутри тебя; Суетлива рассеянность На качающемся от неподвижности перроне. § До крайности необходимо, чтобы Усвоить географию, Смотаться в Лихо... боры Аль съездить в типографию. § Да вот она, Носу памятная громадина. Поддельным светом фосфоресцирует Фотографическое мерцанье цинкографии. С египетской фрески поглядывает Циклопическая влага литографии. Широкий гул включённой тяги Пробит громовым раскатом тележки Иль скрежещет переключаемым мотором. Машиночка, машинка, машина, машинница, Жми, дави, крути, маши, тяни – действуй: Чтоб те сносу не было! Равномерно аплодирующая «американка» Осторожно задумывается на переломе движенья, Машинально освобождаясь и наполняясь Умными руками «американца». «Плоские» бережно прожёвывают лист, Направляемый сверху привычным взмахом накладчика: Падает лист, оживлённый свежей печатью, Овевающий с деревянных пальцев веера Внимательное ожиданье приёмщицы. Выстуканная и выслушанная ротация Послушно и самостоятельно отдувается, Выпивая с рулона непрерывный водопадик бумаги. Повышена фабрика на этаж и октаву Женским гомоном голосов В брошюровочной и переплётной. Средь потного дыханья клея, Средь бумажных завалов Потайны*е гильотины резальных станков Окунаются, как в сливочные масла, В каменные пласты бумаги. «Фальцевалки» всеми струнами фибр берегут лист, Внезапно отмечая его нитяными укусами. «Тачалки» звонкими собачонками огрызаются, Источая струю проволочного яда. Стереотипная – чортова кухня – блистает, – – Средь инквизиционных дыбов, прессов, пил, Ухватов, кочерёг и деревянных молотков, – Слитками и стружками матерьяла. Металлические операционные столы с телами Захлороформированных форм набора. Под нависшими прокопчёнными ка*порами Плиты с котлами плави. Слоеная маца матриц Близ плоской и выгнутой тяжести стереотипов. Мозги слипаются и глаза теряют память В зелёной корректорской заводи. Когда шуршит бумажная тишина Бесчисленными толпами букв, – Безмолвно гудит механизированная голова Концепциями высокого напряженья и внутреннего сгоранья. Метранпаж намечает порции оригинала: На линотип – горячие сгустки строк Налить из тупого и педантичного автомата; На типо*граф – выдоить такие же строки Из вежливого головастого уродца: Поклонился, и прядью спадают Струны волос, чуть не до* полу; На монотип – в грохоте разрывных капель букв Закончить изящный двойной процесс; На ручной – на высокую сознательность Квалифицированной рабочей силы, Чтоб чистейшим был сложнейший набор; Заголовки, титула, обложки – В акцидентный, на мелоча*; Верстальщикам портянки надорванных гранок. Тискальщик равномерно занимается физкультурой. Посасывает скрежет и чавканье машин. Густо благоухает чад гарта и краски. В тупом, головном, металлическом испареньи матерьяла Наборная – на полном ходу. § Осенний вечер шипит, как содовый Напиток, нашлепывается, бухнет, Валит недоброкачественной кухней Распахнутого жилья, Хлюпает взмокшей обувью. Истеченье осени отвратительно Длится, кашлем шевеля Внутренность каждого жителя. § Житель города – морской: От слов «мор» и «mors». § Хлев наш насущный! Начинаясь «а», «б», Азбука горожан Продолжается абортами, презервативами, Тэбэцами, холуэсами, раздватрипперами, Импотентами, лезбабами, педераками, – – Чтоб кончиться законным наследством Преждевременной смерти. § Сто голов – – С больных да на здоровую – Один ум. Симпатичный шантретик, Глаза вы карие, медный лоб. Втянуты наливные щёчки, Губки бантиком, до ушей, Того гляди лопнет, сломится Тоненькая, воловья шейка; Очень косая сажень в узких плечах, Впалая грудь колесом, Антоновками набухли дряблые мошонки грудей; Возьми руку, как спичка, загребущую, С могучих бедер узкого таза, С эластичного живота, Повисшего над курчавой плесенью паха: Не вишь ра*зи, что не в свою тарелку, А в баленство матка выпадает. § Простуженная всеми студнями, Бездетная детоубийца, На старости лет, при* смерти, Слышит из пятого своего этажа, Как на улице стройный хор Не полюдски* проросших абортвецов Нетутошним баритоном вопит: «Мамма!» «А кто, спросите, были их мамаша?» Вот суккина... «Да вы, чего лаетесь? Конечно, дело прошлое, не монашка»... Вот и прославитесь. § При нашем скученном жилье, Да при за*нятом времени Недосуг нам романиться: Особенно по зимам, В особенности с девушками, С коими от знакомства до поцелуя Месяцев на* шесть времени, Верст на триста пеших гулянок, Пьес на десять разговору: – Экой нерациональный расход. § Косоглазенькая лапочка. Смазливенькая сметанка. Интимная пупочка. Яблочная родинка. От каждого поступочка Как жидовочка. Как уродинка. Как вся тут без останка. Латышка – подмышка. Хохотушка. Кацапочка. § Он длился: Этот ночь, день, утро, вечер, вечность, закат; Простирал свое состоянье На каравай дремучего неба. Играет наша природа В эдакой тонкости темпа: От разлагающейся гнойкоты, От маринованной голубизны, От боли, длинно прижатой Отрицательным звучаньем пауз. § Никогда этого не слыхано, чтоб ты (– Чтоб я изныл! –), Как и другие дивчаты, Чуя, что я чуть не задыхаюсь Желаньем задохнуться в твоих губах, – Чтоб ты: – Не позвонила по телефону: Не в службу () Так в дружбу (). § Уж слышу: свистящее тремоло Предутренней сварки трамвайных рельсов, Да холостую трель Проверки милицейского поста. Уж вижу: как жидкая темнота, От верхушек деревьев поотстав, Продирает взор, Чуть перекосив Чуть не ту ж краюху вечера. § Он мало понимал, и жил, Не подымая век, Когда его остановил Любимый человек. Её потом забыл, а ласковость Запомнилась им навек, И было чем прополаскивать Пустой от сна ночлег. Любимицы растают пуще, Чем прошлогодний снег. § Так пусть же: § Разнесло рассветное небо Плавным дыханьем цвета. Без мифологических выдумок И я – простонапросто – Дышу навстречу. .V. Переписалось и отделалось .VI. === ДРАГОМОЩЕНКО === * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ ^^ -ж ЗЫРЙ РО ы о А А о ЕО >Я Уж. - "РЕ — и > А ие. ” ет ——. ` г”. > рт: +» к и + ру $ ет ыы осы. —- нь = ЗА. ‚. ; +. ан, и А ` гу. * ки. = су - а, ". - = ел к ЗУ. , ‚- ; ы и мг" $ у — НУ : г ‘А ; . : к - —о ОЙ “ | = акт | а кон < "> > = ы а › ЕЕ: За — | *$ | у сч, % к гаи ГИУ - > д бы Гы \ оТАУЙ к ‹ “ СОАО ых р « “ у’ “ а. | : Ч ся й ор ® у юны к, =" С г м В & аи Сы в, ‹ т и. ПР, рим - №. г ь " ы пе и: # -е у \ мы „ Г . я о ды ры рр, у . + ола о + ы + О. У м . : ‚ Ч = , № = СА. ы У. * Ы ых ги ; к. у к? Мс а А, : м вы = ми" им к и и , ; ав Е Я я , О а. . * Сы } р ь , Уи а % ‹ Мы" >.” м, р © > м \ - , ВА | Ч х т хе РГ т ‘ ый ай и з р | | ат г. тж м \ АЕ ый , в - { сы Ра га = . к\ з % Ум ИС . с Ут а, . | мя $ ЕТ. $? Го роди к к | ЗЫ ‹ и ‹ К И =: =. { . гея р ре РЕ ИР * } и \\. и вы! м . ' < | | м р < += А ен я : . т Е. У: фе ыы: | - у у } ‚^^ ИА РИА , оЗвАй - лье к у У а < у ‚ У ы арх и ” НЫ о, чо”. м ИЯ т д”. их с в пох: } ЩИ # ь КАИ м‘ Га др а и ке» › } за | \ ‚Я те. мч у. й вы ый ы >. - ‘ к д ЩИ ‚# ” ый а, ПЕНУ } СТ одеЯ х р : За ул р мА: | у -— те ре ^ ес А о о о ] | $ } мл $ р = а ? м . : у т оне Е. —. | ы м“ Ва - - В т. | м. ; Ех. °. “ ` Нм р», ы - Ще. и м я чи ах , ДИ ВА = ; Вт", ю га . > у < . | У ‘ $ р _ РУ } м С . } ОС“ ВН >: , . РО. ь ет. ь . > ь Чузуь \ " —. у к . „ ‘ ис ве РА “г, Е ме ы ы по а” к “ | Ре $ ай Ри - | . ВИ КА у „ кл \ НЫ ‘ = У $ п "м. ы "т. ол : > г = ы у бич *. “ ! ‚р - их и. . } м №. р м > г да . > ВРК ; . РА Ям вл ЕВ . # У „че ыы . . . № у и ый р . ` | у № ! ар г ит: я ; о ЧЕРТ Е м м , т : у ‘ | СА, - у . и м А, ! у ао % я а р ат у ие И С ры НН - " < м, м р < Ё Ах ю у < | . ) ы я р ттт р м. < и т # : И =. Аг м в ем ие. па р = у в -бы & \ . р* | Е... ^ | ыы к =. <, ау , з ро и г `ъ Ах - хх - “ а ы ' \ . РА $ ВА ия к : # Пе \ -':. „- КК» т м . Афр А у = ка . > "Чак: Е К ЗУ . Ека ‚ ыы: КУ ' и к С я А; и, у А ( с и те ий к - у р . . . Е ‹ и. ’>. кф < ЗА им О у . - аи и. . го Я ря, м», "’. в; ь мл Е # Ш ФУ :# да: > мА >“ во \ . ” "О: т. УТ, р м /’х! ‚= ь- ры ‚ к . С Чи _ + > И р бКАх У т % д и ИТ ‚ ры . * ЧУ <, ух. Но у | у в - АА, Я м » р ВЫ в : . И Тон", ВА т й | их, Зее в ООО ОАО ОН авиа м, И Ули: , . К Те. и : чи а” У И Ус . ё ме А С. ри бе: ПТ ль Ч ЕН М И РОМА Ее > $ Е ме а . . Уч а Г и Г АЕ р. у „й Вик Ой Ч Фр у, - _- ыз оиаааЫ АО ЯН Ри * м А: АЙ М", - рум ", ; \ У. “ емо ь Ц , у АРХ И > ^^ | т Я к р. ИОНЫ А ры ; > рт {а Я ВН! и к р ' ‚А М”. р в: И у < > Е Ио Е. АСИ < : у а ОАО о _ . | ры № я = м р А . $ АХ РН о рН | НЕ ие — м с У : ‚ ли м» Рой п [и и (а р ". ` ” - о ОЕ + ‚ев УХ м р ии, ы Ы . ` , © у УИ + -. А ИХ вы у / тез В } | $- °С д АЕ А . д ЗО ЗАИАЫЙ к бы. м о ОС ИС у ‹ ти У А сх. ыы и Е: а Ире ЗИ ‚ ` та от нк >, м В м у в х АВЕО У < АЛЬ р. и . | х > МЕ и. Чт та - осо в Я | \ ы КА А р се У %. . ; . их С * р, та, ео < ее , ` ео .* ;: = и ох "< $ ы м < : } | | ‚ооо Эорс ао , # у = я] с . . , % я а ни: < оо г». и ` у м и % ка у м ое АЕ ] - ; _ ее р В | | В - С ета У % К У, | аи. > ву: ’-. А СОР Е, <. ОИ ори < - а ие ОА И... - ТЕ : и К а НЕ Рае, =) - о т Не" г Но - СНЕ ео ; | О а а Не бб Е я > м Е | г | Ноу. ЧЕ ПА АС, ‚. ; у и. ” И, ИЕ. а ‚ ме о - р | з р И вх А, м ия Ех > С ое ИЗО : + и о ПТО АА © = % ПАЙ г ря АНЯ > у | и аа и’ } Я тие у : . х Ик №: . у — о А Ю-/ Аа \ *. РА о ; г ; ; ах Е ит сх МЕЗАЗЫЮЯ ри? ИХ № Я ‹ Але Одес т К А . . ме Я се: ” ` , - : < Се ыы ру АГ}! } абы" Чо, Анта: , “р “р ти ' ” - й Е Чи он у ТИ уе! К Пре У, и К) ре м, х р . фата «и. ее. % Ч И И Уф .. к, к р . РАЙ аня ОВ И р. Е у АИ | . ЕВ У: я р М АЯ ых Ч к, эй % . * ; .й фм) с ато ТЛИ Зв т ее о аи Зы о еще >: : ›: я О ОА Ви де ЗИ О ВЕРЬ . . У [ А ГО Ск -® К еьР : ик. м ОХ -- ИЕ Ал «И, - # В А-В, ЕРЫ жд. , НЕ т И МНа Уи % - ; ис ам | | у. к ЕЦ №. Аа › ке и И ПЕ ААА я я » - . #. - И. , ‹ ЕТ У тЫ ма МАИ а, И ; . . : ` . ма к ПА И Е У ВК д О ОЗ ^^ ‹ , ; . | И М: ИО ОИ ‚. ЕЯ > О р С : х ч : ` С ПОЛ авы О АС, -* каки \ м Ы ме о ЕЕ ты С У # я Аи, & и. о Кор ел у и! = А . я * к о а Я ее ра — Сы > Зое и. ры" ие А К ИК. % АВ . ` № - ' т а ое За че, ОН А . в > и у! ] . ИС ла ЗК ` Сре Г Я ее [ о Я . РАН ‹ уу“ ре те и & ат и: . ? я р в < . В < „> тЫ Си уе мА и ® Ри С к гоу Ч де АРА А ее о жи о р Ах СУ “ А В Ая Зе. СЫ .- З у . < ЗА м . о Ь оеЕЛЬ ра РГ + УзА. А Пе роерь к к О К ОУ. . > - № ‚ т быа * в р т.к <." * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ м + пусто в саду невдалеке женщина укачивала в коляске ребенка да служитель собирал листья с отпечатками ног и листья отражавшие сложность строения глаза кто еще забредет сюда в этот день или в другой какой день? кто бродит среди нас | и произносит имена наши как заклинание кому рассказать что мои сны каждый год умирают и небо дарит их иллюзорным бессмертием: и что пьем из одного и того же источника что вкус воды одинаков для нае — у о А $ в ‚И и ны ь И ый | хе | — Е Ро о о са и Е Произведение нужно рассматривать й как одну из возможностей как одну из неисчислимого ряда в. возможностей т осуществления бытия, ее | или как возможность прикосновения Е. К яви, | Г. | или возможность произрастания вещи Е .. из одного Лишь желания вилеть ее. а. итак, произведение, будь оно чем угодно, и является одной из возможностей ое. у постикения ы __ ь создающей нас с таким ке вниманием е. в. _ и осторожностью, как зеленый # | Е. побег из гниения, Г. и ночной крик совы, в. и круженье звезды, что вырвалось из и. _ Пространства и времени. в. и ее падение в сентябрьские равнины, Г. в. _и уста, что касаются деревянной руки | Е. прилекно расписанной лунами, _ восходами солнца Ой _ и язвами |. ... ВОЗМОЖНОСТЬ нашей любви ° рождает только возможность памяти * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ * Г . Е Г. =. ый Г БИ, ” “у ] > й. кра ИА до пы й ПВН тд Е +. = МЫ ы о. ая | С ну > р И г. ити А ` ы | . | р у’ х - р Ут ЛО ^ Е Д@ : В > х Г ЗЙ р . х . ‘ йа Вы |, а. . ра а О : р : фт г ый } И { } А _ . ;й } И И ^ ео к ` хо = м" я > ал . } А ар де | ре Ё Е. Е м, м и г. «<, се ый Ас . Е аоЗАНИ . о ‘и и | ь Е. Ре Когда я родился пл би. Я > те - =% „Ух ЕЙ р и ен. : } и ВА ЕК Л | | # г т и. м. лил докль и не кричали птипы. : в ь абы ИИ ! и шенщина, помогавшая моей матери и Ценщина, помогавшая моей матери, о оаНОКИЯ ЗЕ ее | З еУ ВАМ: к з $ ре ЧР >- : . Е сказала, что я стану гой Я г р Ра и хз Е : ИХ ” > т т —-. р мать в слезах отвернулась к стен и. мать в слезах отвернулась к стене. ь м +й. -^ . ‚| ЗА К. { ме -, вн | = Е ПАЛ.) и. в ‚. , . ы ых ОНА НА и: -- ЖЕ | й . и А-О ь, , . р ` к $ -, г В доме побелка. | * еек ег. г пос и комнат в. > пооелили и комнату, аа в ь м , Щл учу те к = } | ^ ры ИА К». э) : к, ор ь } К . | г. где я теперь живу. . ПД | м сы Я ЖК ыы . | , и а’ , : | , | в = Ш забыл об обоях. и й АД й в и | аи = АЕ.) (>. эк т \- ‚ * й т, \ , ь А В. ! Л } ны ет М. у . +: ше АГ р и Е Яро а А о о ма тент. | Белые стены, И Я, М | х х. . не , а к ыу: | {. “$ =" ПА гм , = р ‚ . р: „ ой $ ИО * ым и У . ЛА $ | =. А? к-р. т } Да стул в углу. Е. рат ка д а { ЧУН, > | =. им кА к } ; р В - мак | Ор | НИЯ Киа: ПАЗЛЫ АИ = АС { их Е Иа РОЖА. р о : ; ИСХ ОМИ о т Ие.. ен‘ ЗА _ Мто мне делать” ба нех ай т о Аа <. : О О и ® Я руки полокил на подоконник : $ к мт и НАК И АЕ } ро > к : . " У ь. к м ож № р * гу Г. г АГ т в. Ге: МР Е о валится мокрый снег о. ие а РЯ х< Е, ЗЕ -Ь И: >. . ‹ . | я ЕТ НА °. я у А Е а вс. | , $ ся Зи м АЕ Я, . к А - = а ” — { ры „* * АТ я я — Одинокий взъерошенный голубь к. ‹ ь «а, К. “ ву КА о | < т а „У . Ам, = тАк А: ьй у м. Ин + А о У, мен о ей лы к | и а а р , т а мч у а ых ® ай О ВЫ , ее <, у жы у, И. Е АЗЫ , МАИ. < ' К . р у ‚ ух ! * НИ а й ^ А, ол у Аг Ч Ы и. и у ры А Е ‘ №. м иг. т } о “ %. Н В — ре й, м О О "..., } #’ ; я т, } <. у р к тя % к: ы , бь. | \ г ^^ к у И мн ди . И к а АА, чт К д жы я + : р с " г ай рае цель, ИЯ мы и. О АИ + РА \ ьи < иго УС Ох Г НУЯ А \. г % а" р т г Е и: ии : и вх. И л а ` ВАУ АА. к т [. у | }` В : у их; >. = (у У оС це, Зи $ №. ко У $ ] и В и. ь № и: р + «УИ м О А к ^, = | и АС... ор ея х " “ . , % ее ькх УТ в щи За ь . о, АА а в В. р * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ а Придет день или ангел. В трепет дождя раскрыты окна и кровли. Придет ночь или ангел, Оботрет ноги перед порогом, Пронзительный некогда взгляд ‚ угас под полями набрякшими шляпы. Будто на пажити два одиноких серпа — в раскрыты крылья косноязычия. Правая часть лица отдана ыы зо о ерУти, «Поэзия, ПОЭЗИЯ, СЛОВ...» = г В аи ИИ Следуя вдоль ряда имен. | «станется, было, не будет...» —_ и и ром олаИ Е о оная, кеооаооваИИ >— А а х тЫ >) *., : % ЕСО ай де Хе ЕР, . ' $ =. + их д ва ; м зу ит $ КУ у а т о. и Е — Тихая россыпь шагов : ых, ео . и. я ва пелене охилания и х а {< ль ‹х -. ео Е н я к [ в холст покрыт пятнами к ‘ чу И : : ых. - : . в _ Неразрывно с холстом связано А а |. ; Пора неокрепшее деозво В ое К = г. девушка с гордой спиной $ $. а. р. Е. _ ложится в постель И че. | КИК | р ма ЯР а > = и т Па руки она держит ладонями книзу | м пр. А» = Ах мы" м а и не ее" За фритрагивается к бедрам своим ий | и. в. не памятуя о них о аЫ Сы Щи ' тт : М же р _ Вечер на веках ве Е. Она засып о мы засыпает _ Приотворяются двери и. и ум % ие зьй» ыы: А ; $ ‚ одни У У та ; Е р. НХ | ? . Е: и - о р в. У а У: р Я Е. ля ОВО бы, , { р м ; че ыы НА А й *}. а ес ‘ УЖ ИРУ. ж т.о. А А, м Фр» “ } к ау, м: с, р а ВР. Ах А _ А И о о ААА ‘ао : в со ав р, ‚Ху "а Ее АС с В: . их #: Я: я | и... Вс . А * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ Г | я -. : Г ‚| Вай "А ПА гс г: . | Вет СК: ‘ п : АТ " чм тт Ее: "| о м УВ | В М №. Я | г Ш р а } а | Гр и а Га. На ; = Ах `— т Мое ум ел ь к Ш т = у к `ь г. р р = | ] Ш | бы | И | р. АС: = | | | и . Г ] | и У й Е И А: у. т & я + | | Ал и. ) ь й ; и ве... дер евья гнутся пол ‚ветром поднимается пыль — | еЕквачиы ет. Аа раскачивается оцепенело, : тан к = Е : А ; ни НЫ ео пе тя лень В о первый день — ветреный день о аи, : ` - р ны Ри Г. м. ОВ, Гы | день созерцания ь : м И = о ъ . - бо геа. а: И КИ ыы Ч зо ПАЕВЫЕ Я . | ^ мы В иг. к. к Г: е. СИ : Ч о ЗЫ Мы. | движением \ ерн д М ох. зачены ропт Нан ВЯ м ие То и. +. г. ых | поля стволы кукурузы. мо ь а нЕт г ч С = кукурузь Е «АЕ и а р те Г [Е т у ь ну: Е _ бредут коровы ела лунные головы вл екут рогатые тени $ я ее м й а < ыя а # са Г аи д тема" м ме г и ь И +: ных аа светом г . цихся соке ь [ Г . У к г т ВЬ гея р" = т # ый * р АР. | Не ИА | и И. ы О р чи а ты т АИ АР у == || Га = м ` И я # По у и г и Е мм : _ полусвет ли‘ : | В: . ‚› ®В ЗЫыЫИ Д* ь. НЕ НИ ет Е Е , $ | у: % г : __ ледль гозергт г ь в ‚- . ‚вый Я = , У г | ее. ие: — - По следам Г.Алексвева - отсеките мне толову, - как-то вечером сказал он, и - лежа на полу у стены. Птицы выклевали зернышки ве. из его волос. — Отсеките мне голову! п в: - Почему? - удивились мы, - Ты ты хочешь быть похоким на Иоанна? о. ай ее в. № Отсеките мне голо ву, Не медлите — В: муть, - сказал он, - Потому что о ет в ней мне надобности. о ®— _ Наконец все это услышали соги, | Е _— И стали хохотать во все горло, . в. и от смеха колотить голыми пятками _ Посл ‚ чего принялись обезглавливать . ок ост ‘венная грация полнила №. _ ИХ движения, . _ в вы, ‘обескураженным просьбой в _ приятеля у - ‚о * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ ПИ ист пи в". Г ЗА. $ я | ЕЕ т" у В ый нк УГ Ве. - ый то са С =} з уу =’. А. т са. Пу, и Е | У | и м РТ АЙ Нм | | { МО ' ' ый Е" ' У} > и | | И и И ОЕ о рав да и т: К) ной В м НАТ ВИ УВ енн. `ре "РТ; сухой треск адломленной ветку жа аи ое Е - Ед УВОЯ Е ни = и И а а | смутно-черные сп олохи голых д. гревьев АО ре Ам над зыбким с и иъз И у Е НЕ а Бо рвы - трянпа улитка увядания и дагрянца И, ры а ПАН и улитка желтизны ползет по земле = ЕЕ Ри, - Вы ея Е ` | г трава никнет в И ТЕ. и: Е ет. | в | пора отчаянья и отваги ^ | * а | ый ый $. ПГ. . | {: МЕ: н х а у * о ВА : - г м — ь аи] Аа | Вен г: ‚Н% рр к р РГ №" ` | = а = И весельем богов, стали закатываться головы, в Которых даке у бессмертных Не было надобности, Ночь. На привязи лампа бъется с остеовензнием. Окружают меня создания, с которых. я думал, что данным давно истаяли в будущем образы их “ в окно влетает лошадь с бирюзовыми крыльями, в трубах водопроводных слышится рокот голосов приглушенных ... Лапинский, брат мой, с какой тоской вгляднываюсь я в очертания подвихные сучьев на стенах, корневища которых кожу рвут, набухая у меня на руках! Вику я тебя плешивого в девственных зарослях одичавшей смородины и крыковника, похожего на монаха из ордена оранцисканцев с книгою Данте в руках. И бокественная нищета текла в тот час _ Полог покоя ... ® Вику тебя, и вику как дернулся рот твой изумлением детским * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ = в = С =. - т ‚т ый у С ы В ый ть Г] ур "ут `^ № —=—-— лк я мы № = РЕ . а * Ра ‚ | ее го Ур роб ди ит о ПО ых ТЕ =. ое $: Е Вы ое ЗА се ДЕ РЯ иене: - — - ое д. ` че ый м к И «= то .. у: ‚к с, . А, м. о ых: .“ : РВС ь ты о Зы - = Е ОЕ ЗЕ ых % СА: РА К бы С" у м ео Ри = Е Жо р" ; АРС НБ БАР АИК - - ' ие < ре ел ко эт И ми О } м а, м - А Зи; а А ©. ЗАТ ЗА <’ А О НаЕО ПИЛИ - : - у р и ы и... ик“ АК. . : ”. ед ИУ О А В ИР : : я’ АЕ г даме *. ик. : : ЧЕ: эр у : де Ж. : '- их: з % - \ х й эм} а . Ё ыы р ) » У ты и г . ‚ : \ : ; ее: ры т : ры РАВ - $ р к | мм тя г у р м у А в * ‚>. м бя и. : р . ий ГА ‘ < рей у мы ое РОГ №» ИХ р з у ы о АЕ №. ори м ге. т о ак : в . “. . аа ‹ Перед любовью неслыханной р у: р с) "ЫЮАРААЫ я у ыы ЗА. м! : у ОВ! | ыы} ЕК : г у у и Шеред любовью неслыханно ‚№ # - ев. И й | И, а КА ^ ага и, к Ас \ р . я : ь о ера ОиСТ рт » ы м И, . киа Рае РА у г ЧЕ у. " . ми: т и ЗА уф ан, ЗАЩ ВРАГ. ы : ®@ [ ! . --/ и: мч ф ры В тя у ся Ж г) /` И; г) } у ам и ; ы у ^, . # ПИ ся у г с У —* - ЕНЫ! у . В № я а: : -я у КА ЭСАУЕА % , — Ф >, . ` ^- я ОЕ аи АЯ ИО С: БАР =. х : № \ р у . ре о АГ ОЕ и. к а АВЕ, у Гек Уса АНТИ | - ь > . ’. р ву р —^. | } : г.в № р Ду. „ оды ра РЕ # $ к | х о ЕАН в % т х - : А оков. мм, оф ь = Кв» К $ ) оО | | | : | еее: КАРЛ я = = м ь И. у а РЖ $ р РИ че . А Ви : Е - у . < а СОВА НС мер. :. № < ох. х кА > ные ‹ ВИ № мдм лет т Око от ` | Е к р т #, мы лк + ъ ы Е В о р И ФУ в. . ый. . |) \№ . СА. {} . © Яя Ме ы ЯН ` } ыы м Е та и. А, Ум НО НХ * " ы х у т. © Е Нур АНХ м я ‹ чье ф < “| =. “> КТ ИГ р реежыЕ ; | та Ц оо ай которых я думал, что образы их * -. "в Ру и „ “ › |. у м < Г >. - р , | У ть < А» Га —в р . : . . ре ах м | | : „ыР ра. ем \ х ТА ак ‘ : р : кк го’ ая Я о и И Е р ть р ети лы ® и | ыЫ г () - : . ыр ПВ Ут ‘в (бк { а За сАА ‚ ` ; М. г. Гх ки . ия ‚ с : р м Рь у >” . м я . А ме. т Г. Я . уд; и РЕ, их, - ы м" и и и, : | . ИЯ И м ; - и А АА `` ан - | бо гмН И Ч № -/ | - Н | . Аа № о ) у в: зо № ло в . `- _ СА о НИИ | й -^. а ТАУ. В: у ССАН { Пе че с К ВРЕТ ь ; ь - _ ПВ очь. Загнанный свет лег на свет. УЗ У че УАВДЛСЕЕЫ Ый = = в -о о О А О а А : у => % Е и ом ме ААС чеУ, ; ен. А, и Ре. . ус >= р Те К чт } $ с ле ВА а ] а К ь и их . и №, р у ху | я мет а ИУ ‘в. у, ‚я к кая > а $: = м + ге й В, ом мел % } М. к. в ие а Е Ч а, НИ р т Ни . е \ = ъ И р о ео ОРЗ я У й А у у з с . И перо зый лоза" АТН $. ло ры} , Я» СА Ш Е %. В: у" ЦА Мо и, ТРЕЙ Е ДИ, ЗА ВЯ ГА А АН и У у хх ; .‹. Вы р ыы вх ‘г и А НЮ № У еее В о Вх. к. Е: т мо | * . | . уяАя р И ЗСО Е Л та у . : Аа Ц % о рт й арм - ; у лк ©: +. ши Я: ив. * с р . : ВР ВИ: вс & У№ № , *. р Ал % ; ФНО расоныпает оесценные тени. хо злы Ар ? ул © = В" и : ИА ао Мис ; } р’ : } ЩИ ВоВ ПИ # м ЕК У вх: мобы. к | Ч ги а Я ря ви «ыы т п у г ь _ м ый еТх { Ак" * а “> РА , ми м ра , ь й . оЕаЕЫй О к В Се, м =>: ка Аа а Иски А $. я р в изм бе \} А Ма р | >, +. . С > Ве М п’ ку г. : . °— Фусвнеет твой облик монаха | и > Ее ЗН ) Г. , их и." /::. Я А ИРА и мин у а й Я ИРА + - р м ^. в А < . | . и * > и тв . г д аи .. КАИ и | я р } . и: ие". А И ЕКА Ч и, Ко } и у А . фм р "} м . ут р я р. О © мест ©. у , ; С я гу’ ъы Ди : Кук _ ТЕ убзтМТТ ЧЕ . т. ` р . ‹ ОО асы оО БОВ | . . Е: К . | Аа". р мА АЖ м АЗИЯ . ль, И эь Ра ИВ а, К И ть и м } Розе О ИАН и < : В ое ЗЕД» . ; пе, “а НЫ В т } о дачу п = ЗА а " В ‘ а] . р ” : у и АО зе СА т к а АНА д“ В ь: д: С К Й ое оС Е то ОИ аа в Господних салах уе: [ У ЗН < й м $ С: . : м -. о Асы Бласа ИИ мес а ся В фе р => д ыре: ЗЕ | обь ТАМ а С а ре . УХ изу (. м ки . $ *. ЕЕ АНН у ты у: Але № М ‹ И т к фычи я. ! | В ыы ИР их К ви Ся к. с’ с ЗОНЕ К в КТ ть „. ИЩУ ух У Ро: Я ^ щвАх г. я м д ум ый РА АН у > . А > > ) р я ое ох К ты О Ак оО и У» р оо от о ОВО Че Г ВАУ А р ОНЫЙ . : ы * ы у АЫ р т и х о { ИИ, : т А по ей ИЗ. % с ый" +; ы `. ы. м к А ‚ ‚ УЧиы вм РА ее . $ у` ь Хх х ава + { у И > . ; т я №. г % и уе Ы о сы к Ч а я ‘Аз ©, АТС ых с # ие ый ь ч у ие! >” ум О оь РА и. р Ты, Е т. И ИИ, НК : .-“ уф -! УИ Ат д я Хх | ° > = ' й ут я № ея м и ен . „ { С ГУГЛ! Ц аи ВЯ я > у р жму | з ^^’ >* * К = = } у ИАН ат м ве ы м К, А ЕЯ аси + г Ч ‚ УрО у т: АЗ = д : ИГ ‹ Ам т \ ; $ ^ м: + к ] , Ух => Ча # З, и Мл ао АУ аа, я АНИ А) А ет ог у , х т А и . . . ры, № р О а ВИ иг ик г и Нее, ты ТА , ‹ ‹ А Ва А И ЗА # | Е Вы Г Е ЗЫ Вы ЖИ А . - м НЙ Аа а ь и и у К о е-ЕАЩЬ дУЯ «м о \ № Иа и я ка ры: . ) т. а а о Е Ул ТР % > ААА ‚ ой ] { и Мы + би. } + у име Их хе ям ›{ С Пе } йа ИЯ в си , в я НА Х вы ГУ [ : т ОА, - г УХ Е } ь и, К РА о В Е о . С ОИ В р о ЧАЕК } . | у ПРМ ТА РАЙ, й а Дн" о | СА { Хх у у ий № ен | | стай % ' ‚р ч . > ВА Л СА а АК А м ИИА Пе Уф ки - . . М м, б \- и! \ д . И И: «= ка - ерухе у А =, К Е А - ОИ АКИ! ‹ РК А я-а . у ры П у х Пе к т . Е СЯАХ, РИ У са - обазунИй о С . Иа | С ЛХ ых Мы РТИ ! ими ыы ^^. к . ы Аж к. к г ть ь | № ь . ыы $ а ея о \ . К у , ` пе $ у “- ; р й «; ` р у С д к У * очным, кн №! ту Ах а + к Ч ыы . | . и | , } Пей ол А ь рН У р \ * АЕ ВР . м } Пе У = хх. ив ` СК Ца ЧЕХ ДИ ТА, о ! М Кот, ие х- &- к к . ‹ БА ь Ни > м Гу м М оары КЕ, . а, АУ Ч у ве ь Вер! “а у } А - ем Е ов ты ен АМ А мым сре АХ в А * $ } — уз мч < + и! - арм оу № их “> ре Е } Ааа ы НУ ААА \« о , \ ) И ЗАЗВА ВАТ ОА ум , к, Е \ ль ЛАД иг: а ия ИИ у . В.) Е * У ь С“ у, ч АХ = ы ши: < Г | АА Е) РИА Г, же | | | : Ты АР ИК . ‚ А. ТУ зу «гам - ужи", & - - ь у Г. у. Аи А . А : а ” й у + у У кр? РОО Х с АЫ я м $" и» ‚ кк . © < , ча ый я _ $ и у А © вы к ыз м И > ( м < В ЗЕ а у. их А о о Я ЧЕМ" : Вр Иж , „й у № $ И м и! . ее: кет . АТ] Г х - Уд Не "т з м миф Я АЗХецуим р } али ЦЕ В : , . -. х уе а К | г >, ла м > ле кт \ х УК: ОВО г СВ ое И ЕДА к. * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ = К | = |. рт у ВО = | Р= й ‚ О | № р | м Ш АМ ВОН: А у аыит | = | м ` чт ти к чат т оны в И т: = № сы В + К < Ре ИИ ОСА Е м =: Й ь < И ь Е И" НЫ м у а _ и с .. : } дол ие оелые ыы НЙ |. И пел ры лы мые н к. ыы! „Уз | ы | [. ь | | | на ветке белое плате, А ЧСЛОХ Платье тотал т тт = т реа т а девушке эазавляс я Хх лу Е. К-т р т ттт АРА ареал. ь ег шие пшукавВа в ] ь о © рее А ЕВ есь > д у ты ыы т} > _ ны т мл = ь белые. МИ Е Е к НЕО ] лестницы — тия ви: : Е з =: | в. ступени гулкие ти следов . № р ит те авт м & м. Е КИ -: ГЕ ИИ би. | = Е т мы} о... полдень а Н = ых Г в И. те => © „ры | | | А $ | Г | аж ет" ре \ НТ ГА „ ГМШАЙ вое Гы ИР О т - ри у. ый | | } у Пе: ^ и Е м я ыы ы ‚РВ в, й а : г . КТ" = № г я ут „= = ’ вать” и... | Г - Г в - Я увидел ребенка Он шел потупя свой взор, прижимая к груди влакную раковину Вечер занялся с разных сторон Стекла залил алый поток, Крыши тлели и оплнвали стропила. "как странно „... закат, встреча, ты собирался уехать ... М№йЙ день? Е. Он ведь послушный зверек ... голова склоняется к голове. на тревожное любопытство плоть нанизывает проворно слова “как странно .,. Жив еще ... полустертый закат, осыпается известь. встречала тебя в иных совершенно краях, но лицо!“ Крукись воронье! Клубись серебряный дым под крылом косноязычия! Вику на углу Марата и дузнечного ребенка задумчивого . Он идет прикимая нежно к груди мою Голову, Тлаза мои широко раскрыты. * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ М. * .| : ая т МГ у ив с: О '.-. — а - Декции по истории зарубежного театра. тело у этой особы было весьма полным, лицо ее было покрыто мукой, а губы очерчены красным, Она улыбалась и рот ее был растянут. как прелестны создания обитавшие там, -й продолжавшие голосом некое постоянство лилового бархата, парчи, бумакных корон... вам приходят на ум монологи аллей, лица идущих засыпаны светом ... как чудесны создания обитавшие там - повторяю, лЛистая голос за голосом. век в котором поворот головы был изящества полон и тайного смысла, век, в котором поклон, слетающий в зал был подобен звону разбившеися птицы, о поклоны, вы катитесь по обочине этой истории давней о кострах и любви, и предательства, о мудрости тайной и явной, о том как прекрасен рисунок невесомого яда на смуглых запястьях ь.. * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ | ди А Ей . а = Ро ть = =. "я ны ча, ы и - “ й п и . ; |: О В — - ( вышеназванный Ингрэм нанес смертельную рану глубиною в два дюйма над правым глазом, от которой упомянутый Кристофер порли тогда И тотчас скончался) И мистерии ртов, очерченных красным длятся из месяца в месяц, миракли безмолвия сопутствуют им - и о | корабли стремящие путь свой, °— Короли понуро склонившие головы, ТТ е@ометрия наших двих ений, оо. ,. в: и ° __ Шзъеденные странным недугом ВА сен Е с. _ хрупкие страницы ус р в. ево >. | , в. С в аа г. к | | в в - в. ЗС Е. На А | | * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ > = СМЕРТЬ ДЕДА А по вечерам он, окруженный внуками, сыновьями, женами сыновей: полногрудными, слегка надменными и красивыми, | пил охлакденное пиво и писал на медлительной ленте воспоминаний нечто вроде любовного гимна. привычные слова с обстоятельностью, которая _ присуща людям, посвятившим кизнь цифрам и точности. ° И дряблые веки прятали радость, уходящую за бледные моря его глаз, между тем, как вечер легко проникал в его память, на подмостках ы _ которой неизвестная девушка изображала _ р деву Марию, — Но не деву ухе, а жену, положивщую руку на чело _ бота, на его крепкий лоб, _- ласкающую тело его, еще не _ старо е, но, разумеется, лишенное гибкости, что скорее Е. свойственно юности, в. а! вечер развешивал свои холсты - епете ла зелень, переходя в сладко-лиловую мглу у ных ландшафт ОВ зоо о-то шептала возлюбленному, . ‚ ее округлился, соски стали темнее ... на зачала сына, - отметил голос бесстрастный. и е обременено семенем божьим, * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ м + пусто в саду невдалеке женщина укачивала в коляске ребенка да служитель собирал листья с отпечатками ног и листья отражавшие сложность строения глаза кто еще забредет сюда в этот день или в другой какой день? кто бродит среди нас | и произносит имена наши как заклинание кому рассказать что мои сны каждый год умирают и небо дарит их иллюзорным бессмертием: и что пьем из одного и того же источника что вкус воды одинаков для нае — у о А $ в ‚И и ны ь И ый | хе | — - и уже обыло выкатилась на подмостки коляска, а вдали послышались стоны и крики, уже на дороге возник юноша приятной наружности со взором меланхоличным, шагавший легко и размашисто — Как вспомнил он о существовании птин. Ястреб, воспаривший над ясностью восходивших потоков, Орел, размах крыльев которого измеряется мерой нам неизвестной, Миг стрижка, вторженье ворон в талое небо, О птица! Затягиваемая неудержимо бездной земли, Парящая птица! (лист на воде, рыба, осень, лукавое небо) м парящая птица, танщующая на острие одиночества неужто и ты убежище находишь в огне! (лист на воде, тень воды на песке, осень, лукавое небо, смятение руки.) Тут внезапно испустил он горестный вопль, Рука прикатая к горлу - почудилось - оказалась рукой келтого сумрака, Смерть стала пред ним в облике юноши, которого видел он шагавшим легко и размашисто, когда вдали раздались крики и стоны, Теперь он коляску катил, где младенец лежал, впоследствии ставший великим поэтом, * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ * Г . Е Г. =. ый Г „рой. И тогда из горла этого человека вновь вылился стон, и долго метался по улицам внуков, сыновей, й ИХ жен полногрудных, гордых и снисходительных, в которых он узнавал своих ден, сестер, покинувших его в незапамятнне времена. замечание, Дед Савва повесился в июле месяце, утром, Хорошо помню, как сухой ветер носит тогиа над огоролами волны белых мотыльков. Помню “солдатиков" с которыми я играл целый день возле трухлявого пня - останков древней липы. Помню их красные с траурным узором спины. ь * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ а Придет день или ангел. В трепет дождя раскрыты окна и кровли. Придет ночь или ангел, Оботрет ноги перед порогом, Пронзительный некогда взгляд ‚ угас под полями набрякшими шляпы. Будто на пажити два одиноких серпа — в раскрыты крылья косноязычия. Правая часть лица отдана ыы зо о ерУти, «Поэзия, ПОЭЗИЯ, СЛОВ...» = г В аи ИИ Следуя вдоль ряда имен. | «станется, было, не будет...» —_ и и ром олаИ Е о оная, кеооаооваИИ >— А оз х, = и р. ый У“ : | > - т : | я : | ни Е: - ВО ’ СЕРИЯ шв. итывая нисьмо я п Ка - р х : $ | а сы редставляю какой о, а ‘у свой, ои—Тто лом ий Уж: М о % ГА а | _ Возможно, мы -. И" ‚ор ть В | приехали В в пробали о гости, и хозяе шв. есследно в зарос о Я наши по Дикой | ‚. и ще НЕ в в и вет покинул Ут о склонился н ллионоский А ОН | р | г ОИ с днем в по Са ое. МЫ прие: р м, ы , пы :] : \* `’ желании * > > о: ИА РМ д р Ш МОЖНО СЕ в › было у | И. о унести _ денивыми в пр ись мечтами. си. ры ИЕ ыы м а . 'ИСТЫЙ АТИ _ Костистый рисунок мертво г, в. ПИ ттт о $. м хх : К: ро ин Мао `’ овал ? са ’ Га ие все, друг мс Я Е: ии а = МОЙ. ВОТ Е - иы сбежали с АЙ т А АК. { и. с- МС ОА м й . № ., ? з а у ть м е м: ых д я к; и У ху ЗО: И ы у | УЗ Вт ии х , ‹ ыл се в: % ОИ №: : у. бе ры Е . ОеРы ОЙ ле ре С | я А а я | о. Ре . А | о О Е ое ВОВА и о Е: в НО; ай о р сы а и | = уе >”. \ |. \, у | ха Е. Я ) | . зай И . Га и и Ут - ь ме эй | ь бек в. № о | ЧИТ Ал Ан = | Е д ре; Е РА АЙ и же АО А нь ие ее. * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ Г | я -. : Г ‚| Вай "А ПА гс г: . | Вет СК: ‘ п : АТ " чм тт Ее: "| о м УВ | В М №. Я | г Ш р а } а | Гр и а Га. На ; = Ах `— т Мое ум ел ь к Ш т = у к `ь г. р р = | ] Ш | бы | И | р. АС: = | | | и . Г ] | и У й Е И А: у. т & я + | | Ал и. ) ь й ; и ве... дер евья гнутся пол ‚ветром поднимается пыль — | еЕквачиы ет. Аа раскачивается оцепенело, : тан к = Е : А ; ни НЫ ео пе тя лень В о первый день — ветреный день о аи, : ` - р ны Ри Г. м. ОВ, Гы | день созерцания ь : м И = о ъ . - бо геа. а: И КИ ыы Ч зо ПАЕВЫЕ Я . | ^ мы В иг. к. к Г: е. СИ : Ч о ЗЫ Мы. | движением \ ерн д М ох. зачены ропт Нан ВЯ м ие То и. +. г. ых | поля стволы кукурузы. мо ь а нЕт г ч С = кукурузь Е «АЕ и а р те Г [Е т у ь ну: Е _ бредут коровы ела лунные головы вл екут рогатые тени $ я ее м й а < ыя а # са Г аи д тема" м ме г и ь И +: ных аа светом г . цихся соке ь [ Г . У к г т ВЬ гея р" = т # ый * р АР. | Не ИА | и И. ы О р чи а ты т АИ АР у == || Га = м ` И я # По у и г и Е мм : _ полусвет ли‘ : | В: . ‚› ®В ЗЫыЫИ Д* ь. НЕ НИ ет Е Е , $ | у: % г : __ ледль гозергт г ь в ‚- . ‚вый Я = , У г | ее. ие: — - Давай изучать историю. Рассматривать лица молодых генералов и простых солдат и думать: какие птицы парили над полями сракений, путаясь в складках знамен. давай взглядываться в туманные грагюры, в очертания галионов, водить пальцами по остаткам золота на образах, ий тихо ненавидеть Томаса Торквемаду, Или взглянем на рисунки поблекние старинного оестиария, на ветхих страницах которого олагословенна любая тварь, или займемся химией, следуя неотступно указаниям Трисмегиста. | Будем писать пантастические рассказы о встречах с инопланетными цивилизациями, и думать, что МЫ Потомки пульсирующих пространств. — На худой конец давай пить, курить, искать клад, на худой конец давай ляхем в постель, и только не думать о завтра! Ведь и так все известно. лучше прилежно изучать историю стран, народов и лиц, за тонкой перегородкой которых ревет ураган нашей памяти. * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ ПИ ист пи в". Г ЗА. $ я | ЕЕ т" у В ый нк УГ Ве. - ый то са С =} з уу =’. А. т са. Пу, и Е | У | и м РТ АЙ Нм | | { МО ' ' ый Е" ' У} > и | | И и И ОЕ о рав да и т: К) ной В м НАТ ВИ УВ енн. `ре "РТ; сухой треск адломленной ветку жа аи ое Е - Ед УВОЯ Е ни = и И а а | смутно-черные сп олохи голых д. гревьев АО ре Ам над зыбким с и иъз И у Е НЕ а Бо рвы - трянпа улитка увядания и дагрянца И, ры а ПАН и улитка желтизны ползет по земле = ЕЕ Ри, - Вы ея Е ` | г трава никнет в И ТЕ. и: Е ет. | в | пора отчаянья и отваги ^ | * а | ый ый $. ПГ. . | {: МЕ: н х а у * о ВА : - г м — ь аи] Аа | Вен г: ‚Н% рр к р РГ №" ` | — - На пути в Вифлеем Я приехал сюда, Я остался. Я оставил все то, о чем опять довелось мне встретиться тут янтарным потоком мы льемся из тонкостенных сосудов бесчисленных лет и вот пальцы твой . постукивают по донышку дня я ныряю в окно, оставляю одежду - там она не нужна будет мне. Я уехал отсюда. У порога осел, на стене короны трех королей солнце западающее в небе как клавиша в расколотом фортепьяно, * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ = в = С =. - т — - ий А голова моя так пооста! и пуста моя голова в понедельник, и в субботу и в пятницу +.. Голова моя падает, осыпается, Голова моя - пруд неподвижный, где плывут остывая тихие рыбы, унося куда-то к затылку ржавый свет моей боли, Толова моя - череп ворона, сухость придорожной травы, будто век вспоротый ожиданием. Толова моя, Господи! * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ = К | = |. рт у ВО = | Р= й ‚ О | № р | м Ш АМ ВОН: А у аыит | = | м ` чт ти к чат т оны в И т: = № сы В + К < Ре ИИ ОСА Е м =: Й ь < И ь Е И" НЫ м у а _ и с .. : } дол ие оелые ыы НЙ |. И пел ры лы мые н к. ыы! „Уз | ы | [. ь | | | на ветке белое плате, А ЧСЛОХ Платье тотал т тт = т реа т а девушке эазавляс я Хх лу Е. К-т р т ттт АРА ареал. ь ег шие пшукавВа в ] ь о © рее А ЕВ есь > д у ты ыы т} > _ ны т мл = ь белые. МИ Е Е к НЕО ] лестницы — тия ви: : Е з =: | в. ступени гулкие ти следов . № р ит те авт м & м. Е КИ -: ГЕ ИИ би. | = Е т мы} о... полдень а Н = ых Г в И. те => © „ры | | | А $ | Г | аж ет" ре \ НТ ГА „ ГМШАЙ вое Гы ИР О т - ри у. ый | | } у Пе: ^ и Е м я ыы ы ‚РВ в, й а : г . КТ" = № г я ут „= = ’ вать” и... | Г - Г в ры и ф } \. Ч, = = ви * у Зы | а р И. .% у Пи. \. ь р Ия рег „% у * М $; . | ` . ‹ о р „д в на , - ы Зе. х Щи : „ ‚ У №. т | ` “’ => Выс^ > . $ % : , _ = ” ы $ : о <: >” г МАЧ АТА } А. Е си =", к р \ * ы а Е] а ФАЗА ; м’ му У № : . ” рый Е к ен!" Ру : . © ик р р # пе. к ы РР №! р у $ ор ааа К ие ых ь й Небо плнвет, . щт и р ух у ри к , о ни РР ЗОВИ № а тт в. _ Воздух неслышен, № ра их и : $ . У Мл й + у ^ч, бо: Е у й у ." и в * ‚- Г. .' $ ^ о". у ы ч зу зад’ ЩУ Ч ме ПРИ и. О м в. арки ступени, . т ь р З } "й р Сам ы я. : ыы в ву дарь р сту а >. Г: : } ) , С ; И | | * ь = БИ . й ы у ь пин и" ый не | я р ”. т: АИ. \ в < в. круглые камни О : Я , <. т“ и: Ил. Не ИИ : и. : в - стенн. в. ‚\» В аз. ХА ; и РА, с И в би", та АЖ - \ & им’ мт ИУ , м > Им, } А. Я , ие В | з м ны ©) Ф. < я д з о. а а рен - < лм Кия ы , аа а: ‚ - АЕ: с и. стоит над собором. у НИ Уч ВЫ “У ще Зы Оле ЕЕ г ы ‘ МАНА ТОК ПАК м — жи . . ИИА а а А"; ща, См И Оч у , я Аи, | я ь ^ ‘> В \ м и Уч ) № Ау В т. с а ООО, \- „й НЫ КА НЙ р ; о г. “ С НА г к. .{] А - ть, ь : АК › Вск Тя АИ и и | Й о Я у у Я И х ИУ У :х . и. ) ее и е ь . не о мое \ . . + ое "А м а. и у и хе м 'у. Ах АУ м = У Е у Я И и И коек | Во --. | Пг. г): ` } БиХ > р: аи - и. СИТИ ` У т Уд, | Г р | Е м ‚в - со И и, {\ и мя тй . < р. Ч Аа . о у и ми ры } ь ИР вла. ^ - . И. А о. Ты ли: ) к + Ъ мм М. у м . я , г м В $, -Пь ИВР ^. ЕК. . % АТ КА, № у + "а - ие ги“, а” % Я ле | \ уу т , а У ет, < доаВЫ |= ео =. “ в -^, Е ` ур т К } , % и ви И Я “> в; Е М - "аа < & и. ПН. ^^ | } И? АДА Гу ТА ря и, Ай и | авы ох . \ мы №. * © О $ $ ну ‚ мА ‚) и НЫ ах | Ё > о А № &’ г. | ` А а , ц и ' ф Де их ый т де , ‘ я му ы я *^ ` | аа ами (: Я к, мм | и м и . - - [ ] Е др кг ое); у вы: . А ЧЕМ г а ' ры р Ме м-в ИЯ р А , ' С кА ^ ми и р. $ очАРЫЫ иг КА а: ' у > ы я . т. \ { “ ` м НОЖ м, А ем В = А ^ м. СА ГЫ К К. > ыы < - р: у р ® т р |. ь И -. | ие у " оду, а ь о ааа : В % ы ет Юг = ” Мы м в ; О Ч са " \ ' НО ? ` там вы. К в =. р \ . ‘ "РА и АХ ли = в г Вы РР * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ М. * .| : ая т МГ у ив с: О '.-. И РНЕ, ’ ми И м, - ро ЛаВНЫЙ сер я ии... На , у ВН. | я ">." о ве. в. дапинскому И. : <. - | и. Пе а. ое к Ё А. ре, И: ОЙ | у А Ч. : о ана . ай Как тятостно и нестериимо больно мол Уд ый к с. думать весной о зиме, я хот ТЯ Ни, рес ы <: — _ уподобляя (подобно поэтам былого) Е. | ь и . , о . лепестки на молодой траве и : _ Первому снету. се | ы _ Фы помнишь как он умирает на мокрых ПТ’ .. Е - в. с « М й а, ‚» .. и | о улицах, У ист А Ня х АН : : р . . ` ° Как медленней от минуты к минуте _ р ЗЕ: и В бы ЕР : : А, <’. _ фроносят в воздухе белые крылья зи ИЕ . Г т ЖИ —— , И, >. ; ; в. мельницы, _ Напоминая чем-то _ _ бредущих к югу ое ВА ы _ ища страшной высоте р ини: х ей о по - в. ь в задумчивых серафимов: АИ п . к: СЯ # . АЙ А И. ь О г р Я Е. т. | в. с. ты и ЯЗ и ААА Е. ве. | | Мет. и ие. И я № - в. г. Ив в РВ и | са р м Кох п . ‚ РА = г ВЯ . ие: к АА ‚ | `& к х в: о ем а т л - я Да #у и м. р Е к мы. И И т А УВ А в * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ | ди А Ей . а = Ро ть = =. "я ны ча, ы и - “ й п и . ; |: О Я. д . - {а СР «т. ‚А , . ”— Пи т. г | . | и - ‘ аа © ЧАТА РК Е, ри _ оС +. : | и У — р ЗА ла . - . й М х. С} - у че: ы = у а ч-- : ; с ааа а | ® > —— р. очаг" я { р г А * ф }^ ъ. а о. “> сы . * * у, к, в . # Ч ВЫ т ; Е Е. %: А < у а : ры т. “р \ Ч ‘ \. - ь ов АХ м . к П : .тл { | о . Черечитывая Аполлоло = _ ый о м а Г : : ` АЖ м“ * ф ду ОЕ о гу =”, ни. и - г : и АЕ я Ая от И <’ ут ЕЕ Е, ве. | г. *- ‚= м. +“ имя бе ав» = . И р. р ы- ть д» г \ Ре» м, Г . . Е х у | } у — и Ре Ве АЗ и м РС . Е: Исма `Убу т Ри р ВРУ’ - аочфеа, Я аа м Д | ; =. исмар уоийл иппомедлонта. ао р * [е ; т", $ р, м ” БТ фт т а ‚т = И М Е С г т Зы ГИ , о д х и = с аб» “ > и. = Деад отеокла Е И: А и а оо ыы до ой к ЛЗ г р в | ь ы С ху г ъЯ м р Наль } ё мВ: ны ” . = № р ре И ( "Аа. ть х и } . | в п а + ‘АЖ | ма: заР® Е о АМмдик Партенопея. ос ОВ Е : р р К о АННЫ Е : ‹ . р Гос мм арРЕднЫя но, %: ак а т #” у ` | _ о НО, как сообщает Эврипид, ее, Е к | + ы р ей И ы м у | у икаЕ са р в р г # % =. въ ьл НХ | я - ‚ те Аи Пе Ук. мог > лы ЗАО У | В все не он, : ле ; АХ =“ ь у ут ГО ат О я < т Е. | = а сы Посейдона - + Е. ь В ЗА И чи => х ь ы ва . у { - . оО х ий и С вл в в о С, р к Г По я = ПОЖОКЫ к А м И Я Г Л р # $ П и ` И. переклимен. - мч А ро РД лу: : ; и - ты и. у Е". Е > В КА А м > с _ Амфматрий ке отрубил г“ чу ы м хе Ч } \* ре. . р Е; Ра акк ИА А,” д У р . — Мелланицу голову и от о, и ; т АУ ЫЬя м у ®) тдал $ в | к. а: их Мы у } к ре Е ха ЗИ в ТА . } Е АС; * эу УРих ТРУ те ОЕ в. последнюю Тидию. И РЕИыЫИА Уы О ль РАО ”. - С ие АГ чи ; - +. сот г < к» м вы № ва = о. Ч _ . ‚ в. ‚ °— Фот раскроил ее и выпил У Е Е" о. - | Ур: о ук у ыИси^\;. ‚| Л - ое ве А АИ ИИ бо ВЕСЬ мозг ‹ кк М.Х „ ее х ее к \ } г] Зрх Е ЕАН : ‚ жи. = | я са к в. >... АЙ й, Не ЕО так” т) жа } ` ты ее ЗА що : $. © же и МЕ у “ ‘у. й Лея ь о . с | ЕК. °. Ам" к {$ м] Ра С | = | ооо. А в У я м ИО у т Ш === МООтТиНуУ это т < у х РО < ый за Ут о . ‹ з я м Е" < ь м Г ` Е ь " рен + = А настоящих герое и о т аи до У > . . В! цы Я | & в ВР . у ых м. | | А. "у я аи ПРА м» —®, ке | ь ав Оо А мы ь у А ву же ЗН: И ы - ‘ № ь о, | на ада, но у. = ; и. — ль "сот НОА Е: аб у. пик: ЧА | о м. { ди \х ные. ЧИ *. к, , >. ВоВ А О Ай хе я у. иг | Е мк Зо. %. ЗАЛОВ : м ео" и . у СА | о ооо ово! га Кис ` А АК, ЛА <) т и че А це . ро сы ОН М Эль * > выч Пе. :- й. РИ и ; .. : и. | . р а о ; ь ев к. уы . и | й Ре ме я Неа ь { АЙ . р Е... "М С “ г А у м ее а, зы У > к. и. "Г. "} , _ с < И аи, Е О - &*.. |. ПИ кА В Л з Зе в: у ЕН и: Е: | : у % ых ! % й А и Е * о а м. в с. ‹ * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ п. а к . ПА, — >.) и и ха А хх. “ у% В | ^ ВИ: ” с ПЕ >. си ВЕ» Им м - ы - в" ; >. ь в >. + у > Пи г, =- | . ыы Е | Е - Менуэт : - Ни : ‚. ЗА ьу ми ь . . : х х ет № и" = . у м -. . ; . > ВОИ | " : ПЕ, Л. : ; : *: В ‚ % с ; . - р р ых РЯ Га Г. . ыы у Я ДА и ь ы а ) чо ь > ‘ , х ; о а если ты заплачешь - т . Г. и ‚р ЗЫ ВЯ " } АОИ мы + мя * г . КНР № во, = Е лы, у. аа У тебя станет больш ‚в я № мл - . У ть х у Е $ .. в ’ тебя станет больше мордин ‚др НЯ > и о - - ых \ ТЕР “РА | . м ведь этой весной мы отвыкли от солнца ы . д г г О . > ) Г" Ей от г Хы УР : р лы ‚ ОВНА С У ха т < УФА м а : Ир АЙ м. пы о У МОЙ в: Е _ й К и. + иг”. № ет , . , №. _ Кн: ый \ ее о Ч г ы ВИТ < к. : ‹ к . , в + .. ы п р . | | В ен ИС) вы ик к { ры и | у Ма р >. и СА у М А.А, № <. офи. $ па $ ; о о в. № м & = < Я ея сн ы АА >. . | как не надо плакать! . и В ре р ‚ . е . \ : ; . ний А вито АТВ: Е : | ; р Е ы , и с. и р —. р >. -,:= “- \ . ртом А го т № р . В >-.. АСК | $ = Об ы “ КР Р [ ут ” ` . у Е у Г ` < "{ ; Г ы м и В" потечет тушь и обожкет веки , В + . : х О ЗВАЗАО ВЕ, А : Яр =» ры * р # \ В к. ь - № си) # , р я | _ Тааза погаснут а, Ад АА ^: р —^ ^ : : № АГ. г ит ие . уе — + Г] \ и УИ ту т» С ре м. у . О Е, эр ; } АМА У УТ ОТ =) и } чт А г А га их у . и. ы ЗА \-.. В МОАА с: › д а: й | АООТ" = : АВЕ: с РИ те: С) А, | . уу з м | ты Е у . ве. - и * < & О Сс; р Я ие , } [ ,: у ‘Я РАК Я ТЯЫ Я а м а \ И сигаре Ту | и щаз м < А о | "+ ое У он щ | о р т АНИ я | РУ ЗЫ . _ ТЕГ ТТТ ОРТ Е Яя } р } _— Поднеси огонь к сигарете | у р т ] ет: др, < УСО : > Е р: | < М сы ря ИИ И, ] } $ о ттт о ТТ | УЗ : и Ем >. и Ест. = А, = о и! ы | вы и. ы ВА в { ) и р уу. № КА г ПР ВИ А . #- я Пи у ” у . _* З ы | °— все будет прекрасно | И ил оная М рае МЫ г? Уд; р ИА с И" | о. | м №; а ча > а “«^ } = ) ] ея: И: & = < С) ^^ о ” Я , В з и Г ВАНА к ГИ. ое к . вех ох ан р о. | и | и ме ч г“ мб ^бЬщ ] _ На дереве в конце улицы =. т о ВА к э ее а Ос | : н Е Сы а > В ! У +у а СЫ м Хит п Че ”- : Е ЕЕ Ки У ы я ы Е. ‚| Гу. м. Е д ы я № - % # О : $ Г а ты - к. Зы ы р" .. ь Е р% в те вх т Гу Я ы = < =— . . | ое С А + ИН : се в ‹ ЕТО и И А А, ИЕ т ‘$ р Аж ИА ыы ве а а ще НН ны. рые оо о » т я . м _ распуУстатся лястья . в; `. и. т < у > РУ ‚ ” Зы’ чм ры $ $ с ТИМЬМ, ава те О -- з и И м \ И. «» : | ых о К Уф у $ БК } ен нет: АБО Щь . Ут... < у й . р, и красота вернется к нам неприметно Е. так же как и оставила нас у й ВЕЩИЕ ТЕТ. ь ге мое снов т > . т < " пам «>. > . м аи | = и Жо У - > — Ё° -м | Ими] Е и РУ Ра : = | ей Е г; к. у». , ых У ”, ли “ Я - а: у . И м № О а ыы. о: ЛАС = Х. - | В + ; т У: Те | о {* леЗыЫ р Е ‚у С РУ ” Черни й м а Г» е у " в. Ве. ЕЕ > Иа ; ; у Гог те ИО к пе со ООО г а А ео: да ие в” : #'_ УХ и у Ги “ м %” У | уч Че .: \, а От. УС ы г в Г . т _ мММНАЛ а Уч ыы в; > `В СФ и А а А - ААА м В А ри. ^ -З з ара, Гы о ока [ . И . Е = у > тат облака в: ь а А.Л =. К Ч: Ч чм о ‚ $ ‚я | м Е ЗИ. С М чае >, г АР ИС. >... у , < . с - % & м . \* ‚ в“ ое О < г ГС р р | ` * С. к. ‚Я ое, д ЖА АЛ _ ь <” тт. В: . а: у а ФИ ооо | | |: ; =” в рай г % о у . \ы й , - у , г к . Сы А” .-- м мет ; Ч ла. А С... ^- у .-яы ‚а у ‘ у уд в = и“ . м и а. В «Ук; и РЕ >) У м \ * л% ВА АС ЮО! - +. К * , < . = и д. Ут к #- № ы ти М №. АВ чт О фа: ] и. ` у Иа = уг их } > д * зе ю. ‘ У." $ с % и“ р: ААА У, ь -\ у ый’, | с + АУ у ых й АИТ | Е Их ЗС ‚= МР М Ви, а . | : . | \ Аь У. ры . Хр. Ал Кен, и - № син . | [ уе К Е: * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ м + пусто в саду невдалеке женщина укачивала в коляске ребенка да служитель собирал листья с отпечатками ног и листья отражавшие сложность строения глаза кто еще забредет сюда в этот день или в другой какой день? кто бродит среди нас | и произносит имена наши как заклинание кому рассказать что мои сны каждый год умирают и небо дарит их иллюзорным бессмертием: и что пьем из одного и того же источника что вкус воды одинаков для нае — у о А $ в ‚И и ны ь И ый | хе | Г а а в | - - к глядя на то как несутся они т вспоминать будешь птиц, в: которые покинули нас И | и санитар а и. почуяв неладное и принесет тебе огромную деревянную птицу, °— она будет пестро раскрашена птица эта м .- будет орать эта хитроумная птица — И колотить деревянными крыльями а и твоей шеи °— _ Потечет струйка крови ” {я наклонюсь и поцелую тебя в в. в. в. а * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ * Г . Е Г. =. ый Г й Ху > м ки... Ш И Ге м: п _ ‚а к = рый ; доу. О БО ВЕР ЗЕ Вс абрнеЗесв аеинии тиа бакы Е Е Е Е Е: ее Е а НО _ | Ев р: сы ; ея на . ) чо: < х > №. г. о : о вая : . . у р жх В к { Ре ъ ы хе “ ‹ а Га $ ем”: '- ыы | $ ИЕ: НО: ВУ | АНА Е + ы ЗОРАЗ ий НЯ НОС & . Ра: -- < и ` к. О ИС ее не о | < Я АЕИИИЕ . в } к ОИ *) ЕТ м м. _ ` , „. Г < К и г ЗиК. < ЕЕ г > О и т: ЩИ к уе Я ых к. О ел м Е ло. логика г ие м А ие * ы >: | : >. Ня УСЫ у $ Пр НИСЕЕ КИ в. _ велтого цвете [А иол з к о етыный" т и = и ИС > У. ий Ром лла . жи # > < Тюмер паруса ИА - : с ой < ый а ® Л в ` БУ УР я | ры гих А ; й у -Ф- ПОЙ, у ‚ака | | за > ди“ Гм - ) а у & А ее: ь { } А ни ей м чт ТР. в _ Штиль да м. о % К , , : - ''& И в. . Ч ПУ ки я = = | за “, Пи я . ГА ых ыт ка. ЗАЗ „Аб РС ы . еыи >" хз’ р ке ® их - | еж * и“ ит: о ы Е ” ь + ^. \. я ". . : " Ио ы ! миг. Ры * м х т А: И "Ета т г. в № >. Е а Ио оС же , ВВС . “ А А и у =. ее т. у --- й у . ДА к # п Е [ ‹ ” в _ Е мертвые мт ЗрАРОРЯ : ` %: % и м ] м. У ОЙ ь. = \ >... г НЯ ы о. “ не ВАИЧВЙ “. р ты А... ВР ск № №: |: { р я " : | “. = МУР ®° _ СТРЕДА СДОМИЖННАЯ У ОПЕРЕН > ИИ ня УЛ АМ: ь УЗ ТЕ я З | ---} Г РАМЫ сть ра, - с) же. а к Ийе, Аи и я т и А И вы Ей: И - к щих: Ч А р. + та ут я Р р ут» -. АВ еРево ^ т. У ва - ра” т» а > ‚ ба + ьх .. ; эт Ар - И . _ Предверие сна. И Е Е РИА, =: ^, ож, т « * ” ие" ЯМ ‚> С, к О | " № *у ре ы \ у > к к м. + \ не * ь _ и =” бе г Че. нех ы. + к И ч ВЫ >. а- № в а ее Аа = К КГ ка - \. м ОЕ <> АА, *— и ы у ы о". а“ | Ак и а у | я и: с. < № ОДА . м ® | м \ы иж. ЧА . ви. р ОА о И _ в осы, Е а р" г ‚о ый М р =. ан ^ в Е ое" в „бы ыы ря } “ . * фе ня р о, ья р уу га < ре >: д : у ох = %, > - лы т» + : и а | > — >. Е к. АЯ. ых г „ Г д“; “=. : * =. А не }‹ ЛА Ел! Пен" --& " . м а‹ ; . = & а я ет. « / о > = врет , О Е У № о ре се Ау, че ПО А - ма | = р. ч = > у + зо. ых Е => ^ с ЗА к т а и. ни п ия НИНА р " * и А РА. Жи у - + @ ж.” К р —‘ и, н - %* д З У. `. {га ВЕ > те . Гоя { о у ь ь, . . т | В р д ь. АА . у = НЫ ЧЫ чи " = ` -й, № №. ’ Г и. к. А Е Е: ъ - № ДА «, ЗВ а. э: * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ а Придет день или ангел. В трепет дождя раскрыты окна и кровли. Придет ночь или ангел, Оботрет ноги перед порогом, Пронзительный некогда взгляд ‚ угас под полями набрякшими шляпы. Будто на пажити два одиноких серпа — в раскрыты крылья косноязычия. Правая часть лица отдана ыы зо о ерУти, «Поэзия, ПОЭЗИЯ, СЛОВ...» = г В аи ИИ Следуя вдоль ряда имен. | «станется, было, не будет...» —_ и и ром олаИ Е о оная, кеооаооваИИ >— А аа НЫ, | И ОЕ См а лее а ва И ЕН И . : : . НС т У Е их АСЕ Уи. Е т, Ы: т | У Зее ) в - Е | ф—я г { г | - - м у и. - х { р: . КТК НОА ая ве М, в - ь у ха, зу д = Г. А . Я г Рот к” з о Е ^{ „> ` пы Е = ь чер а $ р +. * ыы Я г { >> ь в спой мне птица ыы Е Ф и а у > * * - Ес А Ай | р : г +. ГА СХ р й - - . | . ме уе в: и тихо только спой у СО Г №: м тя а Я и | ДУ чь а % к №. : Бе А ки, ( рр г и. - совсем совсем ту р. совсем совсем тихо тк Миг " < : ; у И г Их Ми ‚ Е о ОАО | | не :. или лучше вовсе не вх. { лучше вовсе . р а Ир о | В _ не _ Смотри как стекается к нал в. мт К стекается к нам РУ У ыС ЕЕ ' ; с р, г } н \е с и я Г Ач . й ь % я й _ с разных сторон мок! Г. и о МА ь а | ых С ›крое серебро Ар р. м у Е > ке % . | вс. Хо лмо иг ул, *ы . у . В о. С вх дк т. ‹ те У: в ВН п ы. чм - ый и ‚ р ; № ! №’, , „ й фк [ Иа м, ›; У А | р -* и. к _ С ева р ‚ъ и ` # ` % И % и В р. у <: и, ЮРОВИЕ <. > вы ^ | | _ а и. к т . у РМ | гш Аа ` му Бо `% р ыР ; Вы... во . | ; . ров } ка . - В, В, у ® ь р в № о СР, - и. еж к “тк К. | „ зи | \ ыы зим: ‚ ОЗ “ — м А : >. вт. ‚У ом МАЕ». Зытя в. д, ЗАВ и › аЫ > ый К > ея в“ А р о ч*-: о гра + в. ты ы “Еф . м в; и. . ож - зе р - ГОА ь ‚и ` ие ", м х. : > ор м. феи .:° . % я % т. У Н. м у ы Е >”. -® х ие. у: & и: ь А и ых ке у му: т, кл с а" ь ь_ Ге - ® ы <. "Та >} ще ы ез р м * в . ь Й ЫРя Ара Ч ^^. р | \ у м, ` К Г ку Ме. ея Ча - к. р * , > бе у р нь В , ь х-> & ь =» . ‚№ х т. _- % = м |“\Сря. г: т, * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ Г | я -. : Г ‚| Вай "А ПА гс г: . | Вет СК: ‘ п : АТ " чм тт Ее: "| о м УВ | В М №. Я | г Ш р а } а | Гр и а Га. На ; = Ах `— т Мое ум ел ь к Ш т = у к `ь г. р р = | ] Ш | бы | И | р. АС: = | | | и . Г ] | и У й Е И А: у. т & я + | | Ал и. ) ь й ; и ве... дер евья гнутся пол ‚ветром поднимается пыль — | еЕквачиы ет. Аа раскачивается оцепенело, : тан к = Е : А ; ни НЫ ео пе тя лень В о первый день — ветреный день о аи, : ` - р ны Ри Г. м. ОВ, Гы | день созерцания ь : м И = о ъ . - бо геа. а: И КИ ыы Ч зо ПАЕВЫЕ Я . | ^ мы В иг. к. к Г: е. СИ : Ч о ЗЫ Мы. | движением \ ерн д М ох. зачены ропт Нан ВЯ м ие То и. +. г. ых | поля стволы кукурузы. мо ь а нЕт г ч С = кукурузь Е «АЕ и а р те Г [Е т у ь ну: Е _ бредут коровы ела лунные головы вл екут рогатые тени $ я ее м й а < ыя а # са Г аи д тема" м ме г и ь И +: ных аа светом г . цихся соке ь [ Г . У к г т ВЬ гея р" = т # ый * р АР. | Не ИА | и И. ы О р чи а ты т АИ АР у == || Га = м ` И я # По у и г и Е мм : _ полусвет ли‘ : | В: . ‚› ®В ЗЫыЫИ Д* ь. НЕ НИ ет Е Е , $ | у: % г : __ ледль гозергт г ь в ‚- . ‚вый Я = , У г | ее. ие: С, йа ты — { | | | | и. и: <= | оем доме. С Я за столом _ о `- ет | ВВС. = | | Которого нет. и т травы к: лышатся подводные п Плывут, колышатся Сов ах _ и —. ружева пес ° и, к ды никут круз Ре о у. о Я - Ра а К Но ое < - От И х г ы = х р О к Е Отец в. гы просила, чтобы он верну, Ё ие. $ ТЫ а - И, у ина о. н - крупный лысый муЧ , Е. АО УТ лову, нежно скрывшиь а склонивший голову, с. | рсть лепестков. в вруке го стом Ем вст: к х о аи | в: Е бе. пот, дыхание со сви | лы ие". ета, к ни "ДИ о ) а вырывается из груди О АР рвет цветы и дарит их ° отец рвет цвет: а шо: бается пой тяк В мари. мать сгибается же сх, матери, р , аа вый ОНОВ А а. роз и НионовВ, я С". ры >>. \ №; - т. Е бе цветы, р.“ ( И: ЕЯ . . Е ТА, НР, т у ЛВ п. м УЙЫ Ия Я лу в | | т в. сока ... о. в Г п... раскрытом окне, ›} о р * и м ее ПТ Я видна З раскрыто $ у Вт ти р. сефтеы . Р а и Е ах ро И В аяся _ видна еще са устроиви к ааа В т ни ` | Не и олнцепеке, т. ИЕ хлебными крошками, ее мешок, набитый хлебннми к] аи и. о ых у сы Ч У ен - к ! А воробьи ... -& и „ н забор, чу : рых е Пе ры а о и на к. МС) = > $} \, о о и о с $ . с: с. а м в а. м в. И о а — Ар СЬ Си у а. оси ОВ ОВ ОВО: * * * Давай изучать историю.​ Рассматривать лица молодых генералов​ и простых солдат и думать: какие птицы​ парили над полями сражений,​ ​ путались в складках знамен.​ Давай вглядываться в туманные гравюры,​ в очертания галеонов,​ ​ водить пальцами по остаткам золота на обрезах​ и тихо ненавидеть Томаса Торквемаду.​ Или взглянем на рисунки поблекшие​ ​ старинного бестиария, на ветхих страницах​ ​ которого благословенна любая тварь,​ или займемся химией, следуя неотступно​ указаниям Трисмегиста.​ Будем писать фантастические рассказы​ о встречах с инопланетными цивилизациями​ и думать, что мы потомки​ ​ пульсирующих пространств.​ На худой конец давай петь, курить,​ искать клад,​ ​ на худой конец давай ляжем в постель,​ и только не думать о завтра!​ Ведь и так все известно.​ Лучше прилежно изучать историю стран,​ ​ народов и лиц,​ за тонкой перегородкой которых​ ревет ураган нашей памяти. Из цикла «Упражнения в постоянстве» Госпожа серебряных муравьев​ ​ притаившихся за ушами,​ госпожа юных лет с глазами тумана,​ ​ вспененного в низине ночью,​ где зелень ищет защиты в черном,​ и золото, проливаясь в колос, никнет​ ​ к листве, опустошенной морозом,​ к листве, кружащей на перекрестке​ ​ двух времен года —​ где редкой лазури ожоги больней​ ржавчины ветра,​ о Боже, не гони травой мое тело,​ не пали ты его гневным дыханием,​ это мука, оставаясь на месте, стлаться​ ​ и рваться подобно камню под ветром,​ и пусть послание в руку рекой отвесной​ ​ текущее, в дрожащую кисть муравьиным ручьем входящее —​ пусть минует мой череп плешивый,​ не тронув слабую мякоть памяти. Ну так солги! Пообещай, что вернутся,​ обвив повиликой запястья, ясным цветком​ земляники украсивши грудь...​ Не пристало нам лгать. Живя по-иному, не приближаясь, не отдаляясь​ от небесного рая,​ самую малость оставляешь себе,​ право на то, чтобы иней закрывал тебе очи.​ А раньше? Я теряюсь в догадках — где вы теперь?​ А та? Без которой я не знал, на что даны были​ кости, обросшие венами, кожа, корни боли,​ спящие в ней,​ в каких она странах? Что она думает, глядя​ на крыши в год дождей монотонных,​ ужас какой, приподнимая кофейное веко, гонит ее​ вдоль бессонных домов?​ И кто ее охраняет, раздвигая ладонями бедра,​ и чей ястреб дыхания ее бережет?​ А раньше... Нет, скажи — о нежная бедность,​ о слезы мучительных обручений!​ Когда бы решал я — тебе не родиться, —​ молвит отец, тая трудно в нечеловеческой​ зимней постели... А раньше! Прикипали к сомнительной легкости,​ акробатам присущей,​ дерзко парящим над мшистыми плитами,​ потому что думали — вот они птицы​ неприученной, прекрасной породы,​ бессилен над ними занесенный коготь земли,​ и всю ночь напролет висят они смуглыми лампами,​ надеждам сродни,​ озаряющим поле накануне сражения. Молчи, я прошу!​ Кто как не дети им верил?​ Прижавшись к друг другу в испуге,​ лишь дети потом по утрам​ куст промокшей сирени принимали​ за огромного Бога,​ Пели пронзительно, перелетая жалобно​ бездны,​ точно пух тополиный​ над июльской Невой. Я понимаю, что снова беседа, уничтожая себя,​ приведет нас к порогу искусства, тайновиденья власти,​ и мы хлынем тягучей рекой, разбиваясь о камни,​ прежде чем успею подумать, что обрученье свободе​ выглядит так: по старой дороге идешь,​ полдень гранитный тихо в рогатые трубы трубит,​ под ногами привольно и страшно разрастается время,​ и постепенно обучает тебя дышать, когда нечем,​ словно бритву весны, эхо приближая к губам. Август — январь * * *​ Был избран вкус пыли.​ Почему молоко? Привыкание?​ Вкус пыли, который ни к чему не обязывает,​ пыли укус не заметен вначале –​ меня больше там, где я о себе забываю,​ эти легкие светлые ниши, впадины, чаши пустые,​ ключицы были чисты, как будто пожара истоки​ поили их, цвета лишая. Привыкшие?​ Вкус молока, вкус истинной пыли, –​ "я волосы знал твои в зной",​ "каждый волос звал поименно".​ Часы так лились меж камней,​ рука обжигает железо и вишни,​ а знал тебя всю в одном слове – "забыто"​ за солнечной кожей, что стала изнанкой,​ бесполым зерном, из него вычтено время.​ Белые глины – пластами и глубже,​ меж ними кости хранились,​ монет серебряных корни,​ черных, как улицы, как седина полдня,​ мать в изножьи над нами,​ мы в постели нагие,​ как законы грамматики,​ и гримаса окисью тонкой, –​ в совершенстве познавшие пыль.​ Снова прохожий, доски забора, жар негатива,​ виснут в зеркале угрюмые яблоки,​ осы покидают гнезд серые раковины.​ Ум осторожней.​ Три дня осталось быть снегом,​ всё потом снова.​ ​ * * *​ Из-за ивы, занявшейся внезапно,​ сотое солнце в глаза метнулось,​ На траве ворон. Ворон в траве, –​ не говори в изумрудной,​ никто теперь так не напишет,​ кожа вещей в пестрых узорах,​ облака сентября, учителя зеленого,​ белый бомбардировщик,​ врастающий в разрежения ткани,​ не говори о траве.​ Как и вино, птицы легки на помине –​ так жилось нам в год сотого солнца и ивы.​ ​ * * *​ И не потому, что свет искрошен, кромешный,​ И неотторжимо одно от другого, дробясь в распре.​ Дерево начинается дрожью почвы, как заклинание,​ перерастая почву, воздух и тьмы сложение.​ Остается, меж тем, кленом тут, вылепленным из тумана,​ Там – каштаном, щедрым кроной,​ ясенем, чье вторжение в стены будит, словно копье Пелида.​ Но близится дерево, как ураган. Пчелою. Громом.​ Все же иное виной. То, что явлено было впервые,​ мгновенье назад, затеряно в явном.​ И говорится об охре и крови,​ о сухости, втираемой в глину веками,​ о том, что изъяны в микростуктуре глины​ могли служить "хранилищами" информации, что глина​ поглощает и сохраняет энергию,​ из глубины перенося ее на поверхность,​ и что в момент захвата электронов высокой энергии​ у нее возникает способность к самовоспроизведению,​ что если... – лист вырван. Разрежения иней,​ словно перекись водорода, колок,​ закипая на ребрах, объявших корабль легких.​ Горящая архитектура схожести. То, что было отпущено​ и что в известном затеряно, упускаешь из вида –​ сквозь сито. Лишь назвав, слышали, можно увидеть.​ Сна солнце. Увидеть означает создать – еще один голос.​ Создать означает забыть, где начало.​ И ураганом огромным, цветком пчелы​ бесконечным к центру в скорости черным –​ на тебя движется дерево в свету кромешном​ и в преломлении.​ ​ * * *​ усики гороха​ на закате как не отрывая руки​ как бешеное письмо травы​ август тесен небу​ стрижи​ близок шорох рыжего вихря​ по крылу​ излом волной​ властвует​ траектория отрицающая​ инерцию​ Глоток – логика в цепи​ сокращений.​ Не жажда.​ Да не поразит нас здесь​ голубь, боги​ расстояние попрано​ Гость рад вину​ беседе молчанию –​ снег осыпается наземь​ Курит.​ На скатерти крошки.​ ​ * * *​ Странствующая ось, плавающие углы.​ Речь пробивает в бессмертьи​ первую брешь. Что кроется​ за словами, которыми обмениваются​ по телефону мужчина и женщина?​ ... и до них.​ Дыхание.​ Всадник поет обо всем,​ чего касается взгляд.​ Равномерность познания.​ Частиц волнообразное колебание.​ Насекомое на стене. Комар.​ В воронку зрачка​ звезда всверливает расстояние.​ Разум, умеющий много гитик,​ никак не заучит слова послушания.​ В полнолуние уходят концы строки.​ Наст мозга татуирован историей.​ Насекомое как стрела,​ стоящая неподвижно на месте.​ В век саранчи акридами питается святость.​ Взаимодействие желез с горлом.​ С древесиной железа.​ Любовь избирает всегда/иногда​ странные страницы из словаря.​ Орбиты словесного тяготения.​ Ударная стопа​ сменяется усеченной. Размер тела​ совпадает едва (никогда)​ с просодией мысли о тлении.​ Вестник осени с головой у плеча​ протирает полой очки,​ совмещаясь с дверным проемом.​ Я говорю и пишу​ только лишь потому,​ что давно в состоянии​ не делать ни того, ни другого.​ Агония – самый дешевый​ источник энергии: ни одного изъяна​ в микроструктуре,​ вплоть до отдельного волоска​ нет преград между ними.​ Свечение швов. Смерч.​ Рог Амалфеи.​ Время делится на сегменты​ поражения цели.​ Птенец ворона встал на крыло,​ как родник, чист его коготь.​ В воздухе снег Китая.​ Так соединяются части льва –​ что и есть соединение вида.​ Солнце испаряется в синеве,​ сознание – в парящей пылинке.​ Дождь, и великолепный удар листвы.​ Если форма и пустота таковы,​ то и все дхармы мыслятся так же.​ Череп – улей свободы.​ Сквозит. Судорога зрачка​ используется как тяга​ не для того, чтобы отшатнуться назад,​ но чтобы приблизиться:​ мы бродили по рынку,​ стояла жара.​ Божественная волна​ предвосхищений, прозрачна,​ текла, не минуя, не унося.​ Простоте движения не​ нужны объяснения.​ В ожидании письма​ в сентябрь превращается август.​ Снег сходит утром с лица,​ снились туман, апрель, поля,​ в словах – дыхание.​ ​ * * *​ На тридцатом году своей жизни,​ став ночным сторожем,​ я сидел на крыльце к заливу лицом​ и смотрел, как собираются птицы,​ как их носит кругами над местом,​ где, подставив лицо заходящему солнцу,​ сидел я меланхоличный, плешивый​ на тридцатом году своей жизни.​ ​ * * *​ Минуло все. Дождей сырость истлела,​ обнажая видения ветвей​ в изгонутых светом воздушных стремнинах,​ и точно демоны в кругах тьмы небесной,​ сокрушая безмолвно своды слуха,​ трубило золото в рог, паря над камнем крови.​ Мох влажен был в меру, волосы​ отметены движением.​ Головокружение стлалось,​ облака умирали на месте, близились семена.​ И стало горше плодов обольщение;​ еще – пальцы, упускающие корни травы​ пред виноградом, в чьей ягоде жаркой​ отмывала осень медное зеркало хмеля.​ Радужными очами одевало безумие то,​ что крошилось или скользило, подобно капле​ по лезвию стебля.​ Все происходит не так, как случалось прежде,​ хотя все происходит именно так, как до́лжно.​ Имена выгорают, и шум их невнятен,​ великие деревья заката дымятся на горизонте.​ Отнимаешь от век с недоумением пальцы –​ мел в кострах искрится, изломанный мраком.​ ПИ ист пи в". Г ЗА. $ я | ЕЕ т" у В ый нк УГ Ве. - ый то са С =} з уу =’. А. т са. Пу, и Е | У | и м РТ АЙ Нм | | { МО ' ' ый Е" ' У} > и | | И и И ОЕ о рав да и т: К) ной В м НАТ ВИ УВ енн. `ре "РТ; сухой треск адломленной ветку жа аи ое Е - Ед УВОЯ Е ни = и И а а | смутно-черные сп олохи голых д. гревьев АО ре Ам над зыбким с и иъз И у Е НЕ а Бо рвы - трянпа улитка увядания и дагрянца И, ры а ПАН и улитка желтизны ползет по земле = ЕЕ Ри, - Вы ея Е ` | г трава никнет в И ТЕ. и: Е ет. | в | пора отчаянья и отваги ^ | * а | ый ый $. ПГ. . | {: МЕ: н х а у * о ВА : - г м — ь аи] Аа | Вен г: ‚Н% рр к р РГ №" ` | к к. - (М - и: + ох. ® Свет сонно пульсирует в торопливом сплетеньи ветвей. ий. = ° _ Недосягаемый месяц ... Я сарай КЕ ка! т. в": | м. Ра в ие упал его белизной, в _ Точно свет ниспосланный богом. ие: рикладываю ладони к лицу и | ° Вспоминаю, что лед протянул ° свой прекрасные руки к воде, У ой \ ы РА вк ных. Е : . где остановлено двихение рыо. _ Что снег на плечи валится тихо, деным стеклом стянуло И в. последний лист. Вода еще черней под мостами, Буксиров последних протяжный зов. о _- с.“ | к. Ве в ой | и. д. те Ч Е И: й: | | в. ‚ео в. | | Ш ох жк : : и о ее === ЕРЕМИН === = = = ОБОЛДУЕВ: ВИРА-МАЙНА = = = ВИРА@МАЙНА Das Wesen des Geistes ist die Freiheit. Гегель СЕНИ Что мне разумом беспечным, Как кругами по воде, С первым встречнымпоперечным Предаваться чехарде? Что мне сердцем неразумным, Имитируя глупца, По дворцам или по гумнам Оперировать сердца? Что мне бессердечным телом, Как крысёнком в западне, В общем, в частном, в среднем, в целом Оставаться в стороне? Забирался я под купол Самых выспренных идей: Но не верил; брал; и щупал Суть предложенных затей. Я, как доктор, их простукал, Проследил и пульс и жар; Отобрал людей от кукол, Чтоб запрятать в свой амбар. Каждый сердца взмах – паломник По своим святым местам: Не забудет он, попомнит Всё, что не попомнил сам. Он притащит из архива По протоптанной тропе Сладость взлёта, горечь срыва, Боль, желанья и т.п. Коли очень нашедевришь, Коли слишком наподлишь, – Может, молвят люди: «дервиш», Может, пробормочут: «ишь»... Песни, новые как сени, Как кленовые листы, Разузоренные тени Отпоют у красоты. VI. ПОЭЗИЯ Не знаю я, что такое стихи, Кому это надо, кому нужно, Кому понадобятся – тихи, Как взоры, как взгляды, – Тихи, как очи ночи южной. Какое слово пустословится: Война, война, война... В нём, как в оскомине пословица, Ошибка коренна. Зачем смотреть по сторонам (О, как она нежна!..) И делать вид, что нам, что нам Поэзия нужна? Не опасайся умереть В сраженьи, брат солдат, Чтоб мог прозреть сейчас и впредь Чей бы то ни был взгляд. Цитатой леса маленькая роща Стояла на виду. Как будто ничего нет проще: Возьму да подойду... Но, вспоминая, как любил её, Как проклинал её, Готовый на дыханье милое Отдать своё бытьё, – Я думаю, что всем и каждому Известно что к чему, Когда ведёт, ведёт – аж до* дому К сознанью своему, Куда через простор полей, Согласно верному инстинкту, Уходят взорами колей На одноглазую тропинку. И напролёт ночами целыми, Во всю тоску звеня, Вся смерть её очами серыми Смотрела на меня. VII. ВИРА@МАЙНА Так высадим же романтизм На опухоль весенних желез: Ручья небрежный хроматизм, Ветвей политональный шелест, Печать древесного гриба, Осин закинутые грабли – Сегодня им глядеть судьба На тенью скрещенные сабли. Луч, небесам наперерез Валясь, как понуканья возглас, Прогреет сиволапый лес И бедную земли промозглость. Кто пьет всю эту кутерьму, Фотографически приблизясь И сердце опростав, тому Известен урбанизма лизис. Трансцендентальный контрапункт Сознанье опускает низко Во всяческую шантрапу Шуршанья, свиристенья, писка. Так как вот этото и есть Весны беспутной «вирамайна», – Оно надеется, что здесь Понятной станет мира тайна. II. ОКНО Жизнь хороша не от того, Чего имеешь очень много, А чаще лишь от одного, В чём вся любовь и вся тревога. И часто этото одно Так сильно мучает и манит, Как в даль открытое окно, В которой ни краев, ни дна* нет. Ты знаешь, что в твоем дому Окно выходит в море взором, Ты можешь подойти к нему, Свободен вопреки затворам. От пойманного пустяка Пахнёт в лицо такая свежесть, Что станет уж не так тяжка Игра пророческих невежеств. Мы счастливы не от того, Чего имеем очень много, А только лишь от одного, В чём вся любовь и вся тревога. II. ВДАЛЬ Под приближающимся мраком Хочу поговорить со смаком Об очертаниях спины Столь удалившейся весны, Той недоверчивой весны – Тяжёлой, голенастой цапли – Чьи сны нам до сих пор ясны На волоске набухшей капли. Худышки норов – свеж и сыр – Вкусней, чем гастроному сыр. Весна сияет на задворках Алмазом скромным из грязей, Творя из субчиков в опорках До гробовой доски друзей. Она дает на вкус задир Попробовать могучий мир. И наблюдают однолетки, Как ельника встаёт копна По мановенью колдуна, Как простирает ветер ветхий Ив укоряющие ветки К печальным локонам берёз. И сдавлены грудные клетки Подспудным ожерельем слёз. II. РАДУГА Крутые кудри яблони, Подоткнутые граблями, Плоды таят. Доподлинно – Дракон приполз, а подле него Бульдог с устами дряблыми, Сократ прилег, раскинучи Ума палаты иночьи. К чертям, к чертям! Не и*наче – И мыто все Горынычи, И нами переловятся, Как стаи птиц, пословицы Со старыми, знакомыми Слепыми идиомами. Что* пёсьего, что* бесьего (Поди попробуй, взвесь его!) Наворочёно месива, В котором заключается Безвольный хор случайностей, Людской тоски террариум... Обещано получше ещё им, Не только пролетариям, А и благополучнейшим. Сильна, цветна, туга* дуга – Полмира держит радуга, Сердца надеждой радуя: От синего до карего Набито в очи варева. Не красному, не синему, Не максимум, а минимум Всему хвосту павлиньему Здесь на* ветер поверено: Доселева оттелева Хватай, держи теперь его! Когда стоят на цыпочках И озорно поглядывают Высокие обрядовые Стволы, закатом выпачканные, – Тоскливый возглас дерева Тюрьмой торчит из терема. IV. СВЕТ И ТЕНЬ Этот день был пригож и весеннь: Распускался, сверкая все искристей... Тенью ль жизни из памяти выскрести Леса благоуханную тень? Как бессмертно пищали птенцы! Как деревья шуршали доверчиво! Как всю жизнь провело под уздцы От рассвета до позднего вечера! Вслед ему наступившая ночь, Я не думал, что будет соперницей, Я не подозревал, что подвергнется Размноженью красы во всю мочь. Что там делалось! В сон уроня Контрапункты прищуренных путаниц, Все подробности бывшего дня Будто лунным туманом окутались. Будто брали стеснённо взаймы, Будто в чём извинялись застенчиво, Заслоняя травинками птенчиков От живой бесцензурности тьмы. Вся, рождённая светом весна – В трепетаньи, в сверканьи и в высвисте – Повторялась в безмолвном неистовстве На луну наведённого сна. А теперь, когда близится тьма, Свет ложится всё ниже, всё косвенней... Придвигается пасмурно к осени Жизни бестолочь и кутерьма. VII. ERGO В капризе человеческой фортуны Не то достойно всяческой хвалы, Что и старушки эти были юны И эти детки могут быть дряхлы, – А то, что ив седое шевеленье, Смерть позабыв, доверчиво глядим, И жизни бедное хитросплетенье Считать готовы вечно молодым. (...В сомнительной надежде полутрупа, Что в непрерывном тленьи – глубина, Что силам плесени не верить – глупо, Что жизнь не может быть прекращена...) XI. БЕССМЕРТНИК Бессмертники и метеолы, И звёздных кружение сонмищ, И сельскую вывеску школы, – Ты вспомнишь, ты вспомнишь! На память... Как в клетке волчица, Она неразборчива в средстве, – Ей – вырваться, ей – изловчиться, Ей – вгрызться в забывшее сердце! Ей – путь никуда не запретен; Она доберётся, разлившись, До тайн заскорузлых отметин Меж праха постов и излишеств. Заноет – то тупо, то остро – Лови её, грешницу, накось! Проявит не к месту упорство И вовсе ненужную мягкость. Поток доказательств увесист, Преступна подкладка мотива, Вина отягчённей раз в десять, И мрака черней перспектива... Бессмертники и метеолы Среди круженья звёздных сонмищ, Крылечко деревенской школы, – Друг, вспомнишь! – недруг, вспомнишь!! XI. НАСЕЧКИ Как ствол до гибели доносит Болячки закорузлых букв, Так и во мне пустоголосит Насечек чуждых давний звук. Чьё горе бережно хранит он, Чьё счастье нежно бережёт, Притягивая, как магнитом, Сок сформированных пород? Когда гармония живая Встаёт глубоко, неспеша, Спокойно преодолевая Всё, чем топорщится душа, – Тот звук своё находит место, Он вдруг становится моим, С насечкой своего насеста Ничем другим не заменим. И, как в серебряные блюдца Под бегом яблок наливных, Чужие жизни перельются В мой жадный и горячий стих. Имей я волю чародея, Я б на себя весь мир навёл: Пусть насекает, не жалея, Моей души могучий ствол. XII. ОСЕННИЙ ЛЕС Р. И. Т. Быть может, этот лес обычен На заячий иль птичий взгляд: Они живут с листвою в лад, И капли крупные брусничин Для них не чудеса таят. Мне ж сквозь лепечущий осинник – Глубоководное, как дно, – Небес окно разведено, Где облака в объятьях синих Бегут бесшумно, как в кино. За тишиной древесной клади Таится земляная тишь: Ты дышишь ей, в неё глядишь... И пойман вдруг в привыкшем взгляде Грибной, испуганный малыш. В ветвях продета шкурка лисья, И воздух терпкий, как вино, Висит с закатом заодно... И аметистовые листья Летят бесшумно, как в кино. XII. ВОТУМ Расставив маяки огней, Мы оставляем по кивотам Во власти разных ахиней Доверия и веры вотум. Мы тёплым ворохом забот Своё окутываем тельце И, выводом считая ввод, Позабываем о владельце. Но часто – силам вопреки, Порывом прихоти влекомо – Движенье слабенькой руки Повелевает волей грома. Виденьем бреда смерть летит, Мрак, пламень, вихрь и смрад обруша: Ан – всегонавсего Давид Удобно лёг средь мха иль плюша, Ан – всегонавсего герой Обескуражен лёгким штрафом... И станет чуть ли не игрой Борьба Давида с Голиафом. И хочет пылкая душа, Которой жизнь мелькает вкратце, В манере бойкого ерша, Ну, «хоть немножечко подраться». Пусть ум отымется, язык, Пусть даже жизнь идет на вылом... Чтоб в бесконечно малый миг Всё стало бесконечно милым. II. МУЗА Ненавидь мою музу: Примечай, что она Только силе в обузу, Как плохая жена. Сторожи, контролируй – Эка невидаль, вишь, Своевременной лирой Потрясает малыш... Вольным балует ветром, Даже мыслить готов, Посыпая пиретрум На окрестных клопов. И он член профсоюза? И он общества член?! Значит, дерзкая муза Забрала его в плен. Полюби мою музу И как боль, и как сласть, И как сердца обузу, И как по* сердцу власть. Ты её не тетёшкай, Не води в детсады, Чтоб проезжей дорожкой По указке узды Мерным шагом иль рысью Продвигалась, кляня И заботливость лисью, И себя, и меня. Своевольна, как птаха, Возбранима, как свет, Начиная из праха Свой невидимый след, Она водит по жизни Взором бережных глаз И в ответ укоризне Поминает про нас. Значит, сам ты, ровесник, Обездолен в судьбе, Если честные песни Не по думе тебе. IV. ОТВЕРСТИЕ Друг мой – близкий и далёкий – Не пугайся, не дрожи И не гневайся: молоки Нашей будущей межи Хоть и мерзко и свирепо Выглядят на первый взгляд, Да зато – живая скрепа С тем, чем будет райский сад. Жизнь всегда небезопасна: Три отверстия заткнуть – И культура вся напрасна, И уязвлена вся суть. А по сутито, вестимо, Не в отверстиях вопрос, А во всём, что мчится, мнимо, – То обрадовав до слёз, То до боли опечаля: Ничего не бойся впредь, Вот чего ты в жизни чаял, Вот и можно умереть. Друг мой – встречныйпоперечный – Не волнуйся, не грусти, Что и твой – небесконечный – Тоже путь, как все пути. XI. ПОЭТ Поэт и вычурен и прост, Как всякий дельный запевала. То разведёт павлином хвост, Чтоб песня, вставши во весь рост, Широким трепетом взлетала; То в тихом бульканье ручья Под небом, ласковым и синим, Воткнёт напев пером павлиньим, Печаль и радость притая Любезным сердцу героиням. И кажется ему, что нет На свете шибче скомороха Ни родника, ни самородка, Что белый свет и чёрный свет Висят серо и старомодно. Кому же он какая дробь Иль показатель логарифма? Окрест – людской трясины топь, Чтоб он взревел: «Робя! Не робь!.. Нам по сопатке ритм и рифма»... В едином мании перста Залог чудес: глубокомыслье Провалит, «будто в немца», мысли В тупой подвал, где простота Бывает хуже воровства. XI. СУРЖИК «Сперва говорят: как он молод! Вдруг скажут о нём: как он стар»... Неправда: второе – лишь повод, А в первом и финиш и старт. Неверно, неверно, неверно: Включенное в цепь облаков, Как ясного неба каверна, Глубокое неглубоко*. Года раздаются по смете, Составленной впрок, про запас, Изъявшей излишки по смерти, Не вовремя схапавшей нас. Конечно, конечно, конечно, И плод, – меж листов перезрев, Так пылко, так сладко, так нежно, – Не станет сдаваться в резерв. Когда говорят: как он древен... Вдруг скажут о нём: как он юн! – И мечется стадо царевен, И рыцарей бьётся табун. Занятно, занятно, занятно: Наверно рассвет, а не тьма, Невежливо тыкает в пятна На выспреннем солнце ума. XII. = = = ОБОЛДУЕВ: ЛЮДСКОЕ ОБОЗРЕНЬЕ = = = ЛЮДСКОЕ ОБОЗРЕНЬЕ §§ , , , Радуйтесь, хоть и недолго вам жить, Милейшие люди, Дорогие мои товарищи По жизни и смерти. В этом до звёзд налитом мире Следует во всё как можно шире: Внюхаться по сон, Вглядеться по аберрацию, Вслушаться по* сердце, Вдуматься по па*мять, Вжиться по* уши. Тем более что перечисленное Столь же безобидно И заразительно, Сколь дышать. «Откуда видно»... ...Это прямо поразительно!.. «...Что и требовалось доказать». §§ , , , «Я, де, мол, старательно расчерчу, Что ты тут передо мной ни развесь». Развешиваю. Подавись. Чересчур Окно, чересчур небо, чересчур здесь, Чересчур пригоршней Света оттопырен рельеф; Глазами выкрашенный выброшен Человек какихто лет. Тихо идет, голову опустив, Руки в боки, Точно мир акустически – Безукоризнен, темой – глубок. Уравновешенная сложность Откровенна, будто вопит, Что на нее открывается Всевозможнейший вид. Наскакивает на тень, Отставшую от девицы Вывихнутым крылом Подстреленной птицы. Свежо упирается подошвой В живое оперенье земли, В день до чрезмерности хороший, Присутствующий наподобье семьи. Гораздо проще И сложней в сто раз Нечто вроде рощи Распределяет контраст. Следовательно тут Колтун орешника над травой, Копотью мошкары цветут Запахи, гудящие над головой Того, кто только что пройдя Поломал безмолвную ветку, Травинку покусал; а немного погодя Еще набуйствует, как спокон веку. §§ , , , Мы не из той породы, что склонна Сахарить губы любимому; Не к чему нам на земле зелёной Индивидуализировать нелюдимость; Да и пристало ль нам экономить До крови вкуснейшие губки, Вспоминать, забывать иль помнить Чьи бы то ни было поступки? Нет, нам этого не пристало. Зато видим, что оправляется удивленная трава, Что по промятому следу Еще животные следуют, Что облысевшей землёй льётся тропа. §§ , , , Рабочий, интеллигент, крестьянин, Мужского и женского рода, С индифферентными придатками семей и детьми; Всякое вокруг удобное расстоянье И елико возможная погода Вот каким представляется нужным Видеть мир. Рабочий, крестьянин, служащий, ученый, творец, Движеньем тела иль мысли излагающий сознанье, Мир вами растормошён вконец, Вы, так сказать, его знамя. Зубная и прочие щётка, гребёнка, мыло, вода, Зеркало, бритва, пудра, помада, духи, Шапка, фуражка, картуз, шляпа, шляпка, платок, Шуба, куртка, пальто, доха, тулуп, непромокашка, Шарф, кашне, калоши, валенки, боты, сумка, портфель, Штиблеты, сапоги, башмаки, полуботинки, туфли, Брюки, юбка, кофта, блуза, толстовка, пиджак, рубаха, Платье, костюм, чулки, носки, подштанники, сорочка, панталоны, Пояс, галстук, воротничок, подтяжки, лифчик, бюстгальтер, подвязки, В чем, мать, родила, кожа да кости, говядо. § По* полю идет молодой человек. В траве свиристят кузнечики. Он размечтался о зубовном жемчуге И прочих обстоятельствах любезных нег. А у женщины они заболели (т.е. зубы): Флюс, плюс приехал из города брат. Кусая приготовленные для поцелуев губы, Мрачен любитель, дню не рад. § Хочется дышать ей, Наблюдать расположенье Возникающих объятий И всяких осложнений С ней, голой, как сыр, Желанной изо всех сил. Каждый бы попросил Именно такой мир. Нам просить не честь, Ежели он есть. § Она живет на доходы мужа. Обед посвистывает на примусе. Повечерело настолько, что ужас Проступает на ней без примеси: Вотвот небрежно и резко Навернётся так называемый деспот И, вздуваясь, как нетрезвое тесто, Зачнёт ежедневное побрезгиванье: Но есть любовник молодой. Завтра проводит с рынка. Ощипет как курицу. Холодком Потрагивается женская спинка. § До*бела раздувая небеса, Солнце валит пресную силу В вылупленные глаза летнего дня. На экваторе нашей долготы Всё б сейчас попалило, Кабы не – (как руку в жидкий чугун) – Ломоть испарений. А у нас в РСФСР знаменито: Полнымполно красоты. В волненьи застывший океан гектаров Перетрагивается ветерком: Зелен да хорош, хоть навсегда. Ласкова да длинна, что текучий взгляд, Речка бросается изза поворотов, Изза загнутых ресниц бережков, Хоронящих тихого мужичка, Который которого видит издалека. Корова хлыстом хвоста Слепня под брюхом не доставая Блаженно разбивает коленкой Свежую заросль озерка; Спокойно несёт Природой и быком наставленные рога. Тарантас равнодушно тренькает В своих неудобных объятьях Окаменелого седока и Владельца выезда, подающего признаки жизни. Плавучий индюк раздувает грязную палитру С выдавленными тюбиками хамелеонной краски В генитальных подробностях головы. Вот у завалинки, мягко просматривая пташек, Сладострастно продрожал хвостом. Розовый, облупленный старик Чтото соображает беззубым ртом. Распетушившаяся курица описывает букву «с», Имитируя бунт супружеской обязанности. Старуха шамкает глазами ветерок, Несущий во вздохе вольные благовонья и жилые вони. Собака смеется, потягивается, На локтях волочит живот по прохладной землице. Ребёнок важно прёт младенца: Галдит и гадит непосильный груз. На медленной глазам поляне, Где гниют предков гробы, С косой пляшут поселяне. Пехота женщин, как серпы, Сбирает белые грибы. Балансом взаимных желаний Из животов, покорных мужу, Робята просятся наружу, Чтоб быть на первом плане. § Опять подстрочным примечаньем Вытягиваются губы ночи На розовое тело с очами, Сквозь розовые очки. Очень Очаровательные полотна, Писаные в моих странах, Предлагаются беззаботно Г. Руссо да Л. Кранахом. Братцы, с большим удовольствием Подставляю лысеющую память Под ваши светотени. Вам ведь Считается с солнцем толстым: Мне тож. Когда испареньем Подымается лёгкая земля, У меня возобновляется Мысль, что мы не стареем. § Конь волочит машинку для стрижки лугов: Плавно ползёт, Перепархивая с места на место, Большое, изящное насекомое Из породы неземных. У трав подкашиваются ноги; Не зудится рука; Не размахивается плечо. § Что качаешь цветик Бледной головой: Ведь на этом свете Мы живем с тобой. От луны лимонной На моем лице Натекает сонный Взор, забитый в цель. На седое ухо Выпала роса Наклонись, понюхай Прежние глаза. Убедись воочью, Жадная трава, Как сегодня ночью Ты меня сорвал. Вижу, улыбается Маленький цветок И вежливо наклоняется С запада на восток. § Утро весеннее вспыхивает Глубокой, бенгальской водой. Летний день запихивает Под солнце облака с травой. Осенний вечер сопит, Опорожняя поднебесье. Зимняя ночь имеет вид Лунного событья в пьесе. § Распилен лес Тропинками, проходимыми и нет. Расколот на деревья, кусты, Мхи, грибы, сучья, Прошлогодние ли*ствы, Куски небес, Гомоны птицневидимок, Ответы ветру тресками и визгами дерев, Безмолвные речи ручья. § Точно речка в море, – Я в тебя вошёл – впал. Сначала пресен и мал; Но с каждым шагом глубже Просачиваюсь сквозь тебя; В тебе с тобой поспал; На здоровье, дорого*й, Выводи на опушку. § Мимо речки, стянутой к затылку Ныряньем и полотенцем, Оглядывается, по* боку с младенцем, Зажиточная кобылка. § Станция, вокзал, полустанок, разъезд. Мальчишечья рогатка, Заряженная поездом, Натянутая до отказа Паденьем отъездных секунд; Где замирается боязно; Откуда – в память: Полосатая мякоть Мягких купе, Твердая махра* Крашеного дерева, Да двери, двери, двери во Все стороны: – С красных заломов, С хвойной зелени, С пыльной палёной желтизны, С редкого синего зелья. § Поза, принятая с прощанья И забытая под раздумьем, Дает себя знать и меняется От зачесавшейся, выступившей – «Разлуки – ты – разлуки». § В матрасном избытке Потенциального отдыха От жужжанья наружи – Покой, будто в ампуле гомункул В текущей быстроте окрестностей; Будто дрожащая светотень, как студень, Наполняет нутро вагона, Дерётся косяками спальных полок, Треплет глаза полыханьем свечи. Кислый перегар у*гля Подчеркивается крутым яйцом Прожорливого соседа. Исподволь друг друга оскорбляя, Осторожно снюхиваются ездоки, Еще неуравновешенные, как лебеди По*суху, как мухи в молоке. Внезапная симпатия меняет припасы На «откуда – куда – едете»; Вспыхивают папиросы и откровенности, Исповедями бьющие через край: § Потягиваются, давая осечки, Трубы отопленья. Природа берёт своё, Распахивая мохнатым дуновеньем полотен Щекотные струи Мыла и уборной. § Храпя величественно, Застыл байбак. Встречной милочки личико Водит лапкой байковой. «Какая вы», «какой вы», «вы» – Во*тмашь с ног до головы, Сердце на*голо, наголо*: Гудбайбаю... баюшки: – рассвело. § Дальше, больше, дольше, крепче Натягиваются нервы воспоминаний, Где чище, глубже вознесена не Разлука, а память о встрече. § Нежный сигнал мокрого рожка Выгоняет вагоны со станций На товарные поля, Рельсовые паутины, Что расцветают лакомыми огоньками: Грушевый, апельсинный, лимонный, Черносмородинный, мятный, малиновый. § Еще нагибаются ветви, Заглядывая в окна; Еще машут знакомые шкурки деревьев; Но пыльным сияньем зарева Пышет существованье города: Стрекочут по глазам Пулемётные ленты фонарей; Пока ещё как деталь, Уж доводящая сознанье до абсурда, Ручной, неистовый, детский Тявкает в пригороде трамвай. Последне ощущенье тормоза, Будто живущего внутри тебя; Суетлива рассеянность На качающемся от неподвижности перроне. § До крайности необходимо, чтобы Усвоить географию, Смотаться в Лихо... боры Аль съездить в типографию. § Да вот она, Носу памятная громадина. Поддельным светом фосфоресцирует Фотографическое мерцанье цинкографии. С египетской фрески поглядывает Циклопическая влага литографии. Широкий гул включённой тяги Пробит громовым раскатом тележки Иль скрежещет переключаемым мотором. Машиночка, машинка, машина, машинница, Жми, дави, крути, маши, тяни – действуй: Чтоб те сносу не было! Равномерно аплодирующая «американка» Осторожно задумывается на переломе движенья, Машинально освобождаясь и наполняясь Умными руками «американца». «Плоские» бережно прожёвывают лист, Направляемый сверху привычным взмахом накладчика: Падает лист, оживлённый свежей печатью, Овевающий с деревянных пальцев веера Внимательное ожиданье приёмщицы. Выстуканная и выслушанная ротация Послушно и самостоятельно отдувается, Выпивая с рулона непрерывный водопадик бумаги. Повышена фабрика на этаж и октаву Женским гомоном голосов В брошюровочной и переплётной. Средь потного дыханья клея, Средь бумажных завалов Потайны*е гильотины резальных станков Окунаются, как в сливочные масла, В каменные пласты бумаги. «Фальцевалки» всеми струнами фибр берегут лист, Внезапно отмечая его нитяными укусами. «Тачалки» звонкими собачонками огрызаются, Источая струю проволочного яда. Стереотипная – чортова кухня – блистает, – – Средь инквизиционных дыбов, прессов, пил, Ухватов, кочерёг и деревянных молотков, – Слитками и стружками матерьяла. Металлические операционные столы с телами Захлороформированных форм набора. Под нависшими прокопчёнными ка*порами Плиты с котлами плави. Слоеная маца матриц Близ плоской и выгнутой тяжести стереотипов. Мозги слипаются и глаза теряют память В зелёной корректорской заводи. Когда шуршит бумажная тишина Бесчисленными толпами букв, – Безмолвно гудит механизированная голова Концепциями высокого напряженья и внутреннего сгоранья. Метранпаж намечает порции оригинала: На линотип – горячие сгустки строк Налить из тупого и педантичного автомата; На типо*граф – выдоить такие же строки Из вежливого головастого уродца: Поклонился, и прядью спадают Струны волос, чуть не до* полу; На монотип – в грохоте разрывных капель букв Закончить изящный двойной процесс; На ручной – на высокую сознательность Квалифицированной рабочей силы, Чтоб чистейшим был сложнейший набор; Заголовки, титула, обложки – В акцидентный, на мелоча*; Верстальщикам портянки надорванных гранок. Тискальщик равномерно занимается физкультурой. Посасывает скрежет и чавканье машин. Густо благоухает чад гарта и краски. В тупом, головном, металлическом испареньи матерьяла Наборная – на полном ходу. § Осенний вечер шипит, как содовый Напиток, нашлепывается, бухнет, Валит недоброкачественной кухней Распахнутого жилья, Хлюпает взмокшей обувью. Истеченье осени отвратительно Длится, кашлем шевеля Внутренность каждого жителя. § Житель города – морской: От слов «мор» и «mors». § Хлев наш насущный! Начинаясь «а», «б», Азбука горожан Продолжается абортами, презервативами, Тэбэцами, холуэсами, раздватрипперами, Импотентами, лезбабами, педераками, – – Чтоб кончиться законным наследством Преждевременной смерти. § Сто голов – – С больных да на здоровую – Один ум. Симпатичный шантретик, Глаза вы карие, медный лоб. Втянуты наливные щёчки, Губки бантиком, до ушей, Того гляди лопнет, сломится Тоненькая, воловья шейка; Очень косая сажень в узких плечах, Впалая грудь колесом, Антоновками набухли дряблые мошонки грудей; Возьми руку, как спичка, загребущую, С могучих бедер узкого таза, С эластичного живота, Повисшего над курчавой плесенью паха: Не вишь ра*зи, что не в свою тарелку, А в баленство матка выпадает. § Простуженная всеми студнями, Бездетная детоубийца, На старости лет, при* смерти, Слышит из пятого своего этажа, Как на улице стройный хор Не полюдски* проросших абортвецов Нетутошним баритоном вопит: «Мамма!» «А кто, спросите, были их мамаша?» Вот суккина... «Да вы, чего лаетесь? Конечно, дело прошлое, не монашка»... Вот и прославитесь. § При нашем скученном жилье, Да при за*нятом времени Недосуг нам романиться: Особенно по зимам, В особенности с девушками, С коими от знакомства до поцелуя Месяцев на* шесть времени, Верст на триста пеших гулянок, Пьес на десять разговору: – Экой нерациональный расход. § Косоглазенькая лапочка. Смазливенькая сметанка. Интимная пупочка. Яблочная родинка. От каждого поступочка Как жидовочка. Как уродинка. Как вся тут без останка. Латышка – подмышка. Хохотушка. Кацапочка. § Он длился: Этот ночь, день, утро, вечер, вечность, закат; Простирал свое состоянье На каравай дремучего неба. Играет наша природа В эдакой тонкости темпа: От разлагающейся гнойкоты, От маринованной голубизны, От боли, длинно прижатой Отрицательным звучаньем пауз. § Никогда этого не слыхано, чтоб ты (– Чтоб я изныл! –), Как и другие дивчаты, Чуя, что я чуть не задыхаюсь Желаньем задохнуться в твоих губах, – Чтоб ты: – Не позвонила по телефону: Не в службу () Так в дружбу (). § Уж слышу: свистящее тремоло Предутренней сварки трамвайных рельсов, Да холостую трель Проверки милицейского поста. Уж вижу: как жидкая темнота, От верхушек деревьев поотстав, Продирает взор, Чуть перекосив Чуть не ту ж краюху вечера. § Он мало понимал, и жил, Не подымая век, Когда его остановил Любимый человек. Её потом забыл, а ласковость Запомнилась им навек, И было чем прополаскивать Пустой от сна ночлег. Любимицы растают пуще, Чем прошлогодний снег. § Так пусть же: § Разнесло рассветное небо Плавным дыханьем цвета. Без мифологических выдумок И я – простонапросто – Дышу навстречу. .V. Переписалось и отделалось .VI.
