=
=
=
ОБОЛДУЕВ: ВИРА-МАЙНА
=
=
=
                          ВИРА@МАЙНА
        Das Wesen des Geistes ist die Freiheit.
                                        Гегель




СЕНИ

Что мне разумом беспечным,
Как кругами по воде,
С первым встречнымпоперечным
Предаваться чехарде?

Что мне сердцем неразумным,
Имитируя глупца,
По дворцам или по гумнам
Оперировать сердца?

Что мне бессердечным телом,
Как крысёнком в западне,
В общем, в частном, в среднем, в целом
Оставаться в стороне?

Забирался я под купол
Самых выспренных идей:
Но не верил; брал; и щупал
Суть предложенных затей.

Я, как доктор, их простукал,
Проследил и пульс и жар;


                63

Отобрал людей от кукол,
Чтоб запрятать в свой амбар.

Каждый сердца взмах – паломник
По своим святым местам:
Не забудет он, попомнит
Всё, что не попомнил сам.

Он притащит из архива
По протоптанной тропе
Сладость взлёта, горечь срыва,
Боль, желанья и т.п.

Коли очень нашедевришь,
Коли слишком наподлишь, –
Может, молвят люди: «дервиш»,
Может, пробормочут: «ишь»...

Песни, новые как сени,
Как кленовые листы,
Разузоренные тени
Отпоют у красоты.

VI. 1938




               64

ПОЭЗИЯ

Не знаю я, что такое стихи,
Кому это надо, кому нужно,
Кому понадобятся – тихи,
Как взоры, как взгляды, –
Тихи, как очи ночи южной.

Какое слово пустословится:
Война, война, война...
В нём, как в оскомине пословица,
Ошибка коренна.

Зачем смотреть по сторонам
(О, как она нежна!..)
И делать вид, что нам, что нам
Поэзия нужна?

Не опасайся умереть
В сраженьи, брат солдат,
Чтоб мог прозреть сейчас и впредь
Чей бы то ни был взгляд.

Цитатой леса маленькая роща
Стояла на виду.
Как будто ничего нет проще:
Возьму да подойду...

Но, вспоминая, как любил её,
Как проклинал её,
Готовый на дыханье милое
Отдать своё бытьё, –
Я думаю, что всем и каждому
Известно что к чему,
Когда ведёт, ведёт – аж до* дому
К сознанью своему,


              65

Куда через простор полей,
Согласно верному инстинкту,
Уходят взорами колей
На одноглазую тропинку.

И напролёт ночами целыми,
Во всю тоску звеня,
Вся смерть её очами серыми
Смотрела на меня.

VII. 1946




              66

ВИРА@МАЙНА

Так высадим же романтизм
На опухоль весенних желез:

Ручья небрежный хроматизм,
Ветвей политональный шелест,
Печать древесного гриба,
Осин закинутые грабли –
Сегодня им глядеть судьба
На тенью скрещенные сабли.

Луч, небесам наперерез
Валясь, как понуканья возглас,
Прогреет сиволапый лес
И бедную земли промозглость.

Кто пьет всю эту кутерьму,
Фотографически приблизясь
И сердце опростав, тому
Известен урбанизма лизис.

Трансцендентальный контрапункт
Сознанье опускает низко
Во всяческую шантрапу
Шуршанья, свиристенья, писка.

Так как вот этото и есть
Весны беспутной «вирамайна», –
Оно надеется, что здесь
Понятной станет мира тайна.

II. 1947




              67

ОКНО

Жизнь хороша не от того,
Чего имеешь очень много,
А чаще лишь от одного,
В чём вся любовь и вся тревога.

И часто этото одно
Так сильно мучает и манит,
Как в даль открытое окно,
В которой ни краев, ни дна* нет.

Ты знаешь, что в твоем дому
Окно выходит в море взором,
Ты можешь подойти к нему,
Свободен вопреки затворам.

От пойманного пустяка
Пахнёт в лицо такая свежесть,
Что станет уж не так тяжка
Игра пророческих невежеств.

Мы счастливы не от того,
Чего имеем очень много,
А только лишь от одного,
В чём вся любовь и вся тревога.

II. 1947




                68

ВДАЛЬ

Под приближающимся мраком
Хочу поговорить со смаком
Об очертаниях спины
Столь удалившейся весны,
Той недоверчивой весны –
Тяжёлой, голенастой цапли –
Чьи сны нам до сих пор ясны
На волоске набухшей капли.

Худышки норов – свеж и сыр –
Вкусней, чем гастроному сыр.
Весна сияет на задворках
Алмазом скромным из грязей,
Творя из субчиков в опорках
До гробовой доски друзей.
Она дает на вкус задир
Попробовать могучий мир.

И наблюдают однолетки,
Как ельника встаёт копна
По мановенью колдуна,
Как простирает ветер ветхий
Ив укоряющие ветки
К печальным локонам берёз.
И сдавлены грудные клетки
Подспудным ожерельем слёз.

II. 1947




            69

РАДУГА

Крутые кудри яблони,
Подоткнутые граблями,
Плоды таят. Доподлинно –
Дракон приполз, а подле него
Бульдог с устами дряблыми,
Сократ прилег, раскинучи
Ума палаты иночьи.

К чертям, к чертям! Не и*наче –
И мыто все Горынычи,
И нами переловятся,
Как стаи птиц, пословицы
Со старыми, знакомыми
Слепыми идиомами.

Что* пёсьего, что* бесьего
(Поди попробуй, взвесь его!)
Наворочёно месива,
В котором заключается
Безвольный хор случайностей,
Людской тоски террариум...

Обещано получше ещё им,
Не только пролетариям,
А и благополучнейшим.

Сильна, цветна, туга* дуга –
Полмира держит радуга,
Сердца надеждой радуя:
От синего до карего
Набито в очи варева.

Не красному, не синему,
Не максимум, а минимум


              70

Всему хвосту павлиньему
Здесь на* ветер поверено:
Доселева оттелева
Хватай, держи теперь его!

Когда стоят на цыпочках
И озорно поглядывают
Высокие обрядовые
Стволы, закатом выпачканные, –
Тоскливый возглас дерева
Тюрьмой торчит из терема.

IV. 1947




             71

СВЕТ И ТЕНЬ
Этот день был пригож и весеннь:
Распускался, сверкая все искристей...
Тенью ль жизни из памяти выскрести
Леса благоуханную тень?
Как бессмертно пищали птенцы!
Как деревья шуршали доверчиво!
Как всю жизнь провело под уздцы
От рассвета до позднего вечера!
Вслед ему наступившая ночь,
Я не думал, что будет соперницей,
Я не подозревал, что подвергнется
Размноженью красы во всю мочь.
Что там делалось! В сон уроня
Контрапункты прищуренных путаниц,
Все подробности бывшего дня
Будто лунным туманом окутались.
Будто брали стеснённо взаймы,
Будто в чём извинялись застенчиво,
Заслоняя травинками птенчиков
От живой бесцензурности тьмы.
Вся, рождённая светом весна –
В трепетаньи, в сверканьи и в высвисте –
Повторялась в безмолвном неистовстве
На луну наведённого сна.
А теперь, когда близится тьма,
Свет ложится всё ниже, всё косвенней...
Придвигается пасмурно к осени
Жизни бестолочь и кутерьма.
VII. 1947



                   72

ERGO

В капризе человеческой фортуны
Не то достойно всяческой хвалы,
Что и старушки эти были юны
И эти детки могут быть дряхлы, –
А то, что ив седое шевеленье,
Смерть позабыв, доверчиво глядим,
И жизни бедное хитросплетенье
Считать готовы вечно молодым.

(...В сомнительной надежде полутрупа,
Что в непрерывном тленьи – глубина,
Что силам плесени не верить – глупо,
Что жизнь не может быть прекращена...)

XI. 1947




                  73

БЕССМЕРТНИК

Бессмертники и метеолы,
И звёздных кружение сонмищ,
И сельскую вывеску школы, –
Ты вспомнишь, ты вспомнишь!

На память... Как в клетке волчица,
Она неразборчива в средстве, –
Ей – вырваться, ей – изловчиться,
Ей – вгрызться в забывшее сердце!

Ей – путь никуда не запретен;
Она доберётся, разлившись,
До тайн заскорузлых отметин
Меж праха постов и излишеств.

Заноет – то тупо, то остро –
Лови её, грешницу, накось!
Проявит не к месту упорство
И вовсе ненужную мягкость.

Поток доказательств увесист,
Преступна подкладка мотива,
Вина отягчённей раз в десять,
И мрака черней перспектива...

Бессмертники и метеолы
Среди круженья звёздных сонмищ,
Крылечко деревенской школы, –
Друг, вспомнишь! – недруг, вспомнишь!!

XI. 1947




                   74

НАСЕЧКИ

Как ствол до гибели доносит
Болячки закорузлых букв,
Так и во мне пустоголосит
Насечек чуждых давний звук.

Чьё горе бережно хранит он,
Чьё счастье нежно бережёт,
Притягивая, как магнитом,
Сок сформированных пород?

Когда гармония живая
Встаёт глубоко, неспеша,
Спокойно преодолевая
Всё, чем топорщится душа, –

Тот звук своё находит место,
Он вдруг становится моим,
С насечкой своего насеста
Ничем другим не заменим.

И, как в серебряные блюдца
Под бегом яблок наливных,
Чужие жизни перельются
В мой жадный и горячий стих.

Имей я волю чародея,
Я б на себя весь мир навёл:
Пусть насекает, не жалея,
Моей души могучий ствол.

XII. 1947




              75

ОСЕННИЙ ЛЕС
                      Р. И. Т.

Быть может, этот лес обычен
На заячий иль птичий взгляд:
Они живут с листвою в лад,
И капли крупные брусничин
Для них не чудеса таят.

Мне ж сквозь лепечущий осинник –
Глубоководное, как дно, –
Небес окно разведено,
Где облака в объятьях синих
Бегут бесшумно, как в кино.

За тишиной древесной клади
Таится земляная тишь:
Ты дышишь ей, в неё глядишь...
И пойман вдруг в привыкшем взгляде
Грибной, испуганный малыш.

В ветвях продета шкурка лисья,
И воздух терпкий, как вино,
Висит с закатом заодно...
И аметистовые листья
Летят бесшумно, как в кино.

XII. 1947




                 76

ВОТУМ
Расставив маяки огней,
Мы оставляем по кивотам
Во власти разных ахиней
Доверия и веры вотум.
Мы тёплым ворохом забот
Своё окутываем тельце
И, выводом считая ввод,
Позабываем о владельце.
Но часто – силам вопреки,
Порывом прихоти влекомо –
Движенье слабенькой руки
Повелевает волей грома.
Виденьем бреда смерть летит,
Мрак, пламень, вихрь и смрад обруша:
Ан – всегонавсего Давид
Удобно лёг средь мха иль плюша,
Ан – всегонавсего герой
Обескуражен лёгким штрафом...
И станет чуть ли не игрой
Борьба Давида с Голиафом.
И хочет пылкая душа,
Которой жизнь мелькает вкратце,
В манере бойкого ерша,
Ну, «хоть немножечко подраться».
Пусть ум отымется, язык,
Пусть даже жизнь идет на вылом...
Чтоб в бесконечно малый миг
Всё стало бесконечно милым.
II. 1948



               77

МУЗА

Ненавидь мою музу:
Примечай, что она
Только силе в обузу,
Как плохая жена.

Сторожи, контролируй –
Эка невидаль, вишь,
Своевременной лирой
Потрясает малыш...

Вольным балует ветром,
Даже мыслить готов,
Посыпая пиретрум
На окрестных клопов.

И он член профсоюза?
И он общества член?!
Значит, дерзкая муза
Забрала его в плен.

Полюби мою музу
И как боль, и как сласть,
И как сердца обузу,
И как по* сердцу власть.

Ты её не тетёшкай,
Не води в детсады,
Чтоб проезжей дорожкой
По указке узды
Мерным шагом иль рысью
Продвигалась, кляня
И заботливость лисью,
И себя, и меня.



              78

Своевольна, как птаха,
Возбранима, как свет,
Начиная из праха
Свой невидимый след,
Она водит по жизни
Взором бережных глаз
И в ответ укоризне
Поминает про нас.

Значит, сам ты, ровесник,
Обездолен в судьбе,
Если честные песни
Не по думе тебе.

IV. 1948




             79

ОТВЕРСТИЕ

Друг мой – близкий и далёкий –
Не пугайся, не дрожи
И не гневайся: молоки
Нашей будущей межи
Хоть и мерзко и свирепо
Выглядят на первый взгляд,
Да зато – живая скрепа
С тем, чем будет райский сад.

Жизнь всегда небезопасна:
Три отверстия заткнуть –
И культура вся напрасна,
И уязвлена вся суть.

А по сутито, вестимо,
Не в отверстиях вопрос,
А во всём, что мчится, мнимо, –
То обрадовав до слёз,
То до боли опечаля:
Ничего не бойся впредь,
Вот чего ты в жизни чаял,
Вот и можно умереть.

Друг мой – встречныйпоперечный –
Не волнуйся, не грусти,
Что и твой – небесконечный –
Тоже путь, как все пути.

XI. 1948




                 80

ПОЭТ

Поэт и вычурен и прост,
Как всякий дельный запевала.

То разведёт павлином хвост,
Чтоб песня, вставши во весь рост,
Широким трепетом взлетала;
То в тихом бульканье ручья
Под небом, ласковым и синим,
Воткнёт напев пером павлиньим,
Печаль и радость притая
Любезным сердцу героиням.

И кажется ему, что нет
На свете шибче скомороха
Ни родника, ни самородка,
Что белый свет и чёрный свет
Висят серо и старомодно.

Кому же он какая дробь
Иль показатель логарифма?
Окрест – людской трясины топь,
Чтоб он взревел: «Робя! Не робь!..
Нам по сопатке ритм и рифма»...

В едином мании перста
Залог чудес: глубокомыслье
Провалит, «будто в немца», мысли
В тупой подвал, где простота
Бывает хуже воровства.

XI. 1948




                 81

СУРЖИК

«Сперва говорят: как он молод!
Вдруг скажут о нём: как он стар»...
Неправда: второе – лишь повод,
А в первом и финиш и старт.
Неверно, неверно, неверно:
Включенное в цепь облаков,
Как ясного неба каверна,
Глубокое неглубоко*.
Года раздаются по смете,
Составленной впрок, про запас,
Изъявшей излишки по смерти,
Не вовремя схапавшей нас.
Конечно, конечно, конечно,
И плод, – меж листов перезрев,
Так пылко, так сладко, так нежно, –
Не станет сдаваться в резерв.
Когда говорят: как он древен...
Вдруг скажут о нём: как он юн! –
И мечется стадо царевен,
И рыцарей бьётся табун.
Занятно, занятно, занятно:
Наверно рассвет, а не тьма,
Невежливо тыкает в пятна
На выспреннем солнце ума.

XII. 1948




=
=
=
ОБОЛДУЕВ: ЛЮДСКОЕ ОБОЗРЕНЬЕ
=
=
=
ЛЮДСКОЕ ОБОЗРЕНЬЕ


§§ 1, 2, 3, 4
Радуйтесь, хоть и недолго вам жить,
Милейшие люди,
Дорогие мои товарищи
По жизни и смерти.

В этом до звёзд налитом мире
Следует во всё как можно шире:
Внюхаться по сон,
Вглядеться по аберрацию,
Вслушаться по* сердце,
Вдуматься по па*мять,
Вжиться по* уши.

Тем более что перечисленное
Столь же безобидно
И заразительно,
Сколь дышать.
«Откуда видно»...
...Это прямо поразительно!..
«...Что и требовалось доказать».


                195

§§ 1, 2, 3, 4
«Я, де, мол, старательно расчерчу,
Что ты тут передо мной ни развесь».
Развешиваю. Подавись. Чересчур
Окно, чересчур небо, чересчур здесь,

Чересчур пригоршней
Света оттопырен рельеф;
Глазами выкрашенный выброшен
Человек какихто лет.

Тихо идет, голову опустив,
Руки в боки,
Точно мир акустически –
Безукоризнен, темой – глубок.

Уравновешенная сложность
Откровенна, будто вопит,
Что на нее открывается
Всевозможнейший вид.

Наскакивает на тень,
Отставшую от девицы
Вывихнутым крылом
Подстреленной птицы.

Свежо упирается подошвой
В живое оперенье земли,
В день до чрезмерности хороший,
Присутствующий наподобье семьи.

Гораздо проще
И сложней в сто раз
Нечто вроде рощи
Распределяет контраст.



                196

Следовательно тут
Колтун орешника над травой,
Копотью мошкары цветут
Запахи, гудящие над головой
Того, кто только что пройдя
Поломал безмолвную ветку,
Травинку покусал; а немного погодя
Еще набуйствует, как спокон веку.


§§ 1, 2, 3, 4
Мы не из той породы, что склонна
Сахарить губы любимому;
Не к чему нам на земле зелёной
Индивидуализировать нелюдимость;
Да и пристало ль нам экономить
До крови вкуснейшие губки,
Вспоминать, забывать иль помнить
Чьи бы то ни было поступки?

Нет, нам этого не пристало.

Зато видим, что оправляется удивленная трава,
Что по промятому следу
Еще животные следуют,
Что облысевшей землёй льётся тропа.


§§ 1, 2, 3, 4
Рабочий, интеллигент, крестьянин,
Мужского и женского рода,
С индифферентными придатками семей и детьми;
Всякое вокруг удобное расстоянье
И елико возможная погода
Вот каким представляется нужным
Видеть мир.


                      197

Рабочий, крестьянин, служащий, ученый, творец,
Движеньем тела иль мысли излагающий сознанье,
Мир вами растормошён вконец,
Вы, так сказать, его знамя.

Зубная и прочие щётка, гребёнка, мыло, вода,
Зеркало, бритва, пудра, помада, духи,
Шапка, фуражка, картуз, шляпа, шляпка, платок,
Шуба, куртка, пальто, доха, тулуп, непромокашка,
Шарф, кашне, калоши, валенки, боты, сумка,
                                           портфель,
Штиблеты, сапоги, башмаки, полуботинки, туфли,
Брюки, юбка, кофта, блуза, толстовка, пиджак,
                                             рубаха,
Платье, костюм, чулки, носки, подштанники,
                                сорочка, панталоны,
Пояс, галстук, воротничок, подтяжки, лифчик,
                              бюстгальтер, подвязки,
В чем, мать, родила, кожа да кости, говядо.


§5
По* полю идет молодой человек.
В траве свиристят кузнечики.
Он размечтался о зубовном жемчуге
И прочих обстоятельствах любезных нег.

А у женщины они заболели (т.е. зубы):
Флюс, плюс приехал из города брат.
Кусая приготовленные для поцелуев губы,
Мрачен любитель, дню не рад.


§6
Хочется дышать ей,
Наблюдать расположенье


                        198

Возникающих объятий
И всяких осложнений
С ней, голой, как сыр,
Желанной изо всех сил.

Каждый бы попросил
Именно такой мир.

Нам просить не честь,
Ежели он есть.


§7
Она живет на доходы мужа.
Обед посвистывает на примусе.
Повечерело настолько, что ужас
Проступает на ней без примеси:

Вотвот небрежно и резко
Навернётся так называемый деспот
И, вздуваясь, как нетрезвое тесто,
Зачнёт ежедневное побрезгиванье:

Но есть любовник молодой.
Завтра проводит с рынка.
Ощипет как курицу. Холодком
Потрагивается женская спинка.


§8
До*бела раздувая небеса,
Солнце валит пресную силу
В вылупленные глаза летнего дня.

На экваторе нашей долготы
Всё б сейчас попалило,


              199

Кабы не – (как руку в жидкий чугун) –
Ломоть испарений.

А у нас в РСФСР знаменито:
Полнымполно красоты.
В волненьи застывший океан гектаров
Перетрагивается ветерком:
Зелен да хорош, хоть навсегда.

Ласкова да длинна, что текучий взгляд,
Речка бросается изза поворотов,
Изза загнутых ресниц бережков,
Хоронящих тихого мужичка,
Который которого видит издалека.

Корова хлыстом хвоста
Слепня под брюхом не доставая
Блаженно разбивает коленкой
Свежую заросль озерка;
Спокойно несёт
Природой и быком наставленные рога.

Тарантас равнодушно тренькает
В своих неудобных объятьях
Окаменелого седока и
Владельца выезда, подающего признаки жизни.

Плавучий индюк раздувает грязную палитру
С выдавленными тюбиками хамелеонной краски
В генитальных подробностях головы.
Вот у завалинки, мягко просматривая пташек,
Сладострастно продрожал хвостом.
Розовый, облупленный старик
Чтото соображает беззубым ртом.
Распетушившаяся курица описывает букву «с»,



                      200

Имитируя бунт супружеской обязанности.
Старуха шамкает глазами ветерок,
Несущий во вздохе вольные благовонья и жилые
                                           вони.
Собака смеется, потягивается,
На локтях волочит живот по прохладной землице.
Ребёнок важно прёт младенца:
Галдит и гадит непосильный груз.
На медленной глазам поляне,
Где гниют предков гробы,
С косой пляшут поселяне.

Пехота женщин, как серпы,
Сбирает белые грибы.

Балансом взаимных желаний
Из животов, покорных мужу,
Робята просятся наружу,
Чтоб быть на первом плане.


§9
Опять подстрочным примечаньем
Вытягиваются губы ночи
На розовое тело с очами,
Сквозь розовые очки. Очень
Очаровательные полотна,
Писаные в моих странах,
Предлагаются беззаботно
Г. Руссо да Л. Кранахом.
Братцы, с большим удовольствием
Подставляю лысеющую память
Под ваши светотени. Вам ведь
Считается с солнцем толстым:
Мне тож. Когда испареньем



                      201

Подымается лёгкая земля,
У меня возобновляется
Мысль, что мы не стареем.


§ 10
Конь волочит машинку для стрижки лугов:
Плавно ползёт,
Перепархивая с места на место,
Большое, изящное насекомое
Из породы неземных.
У трав подкашиваются ноги;
Не зудится рука;
Не размахивается плечо.


§ 11
Что качаешь цветик
Бледной головой:
Ведь на этом свете
Мы живем с тобой.

От луны лимонной
На моем лице
Натекает сонный
Взор, забитый в цель.

На седое ухо
Выпала роса
Наклонись, понюхай
Прежние глаза.

Убедись воочью,
Жадная трава,
Как сегодня ночью
Ты меня сорвал.


                     202

Вижу, улыбается
Маленький цветок
И вежливо наклоняется
С запада на восток.


§ 12
Утро весеннее вспыхивает
Глубокой, бенгальской водой.
Летний день запихивает
Под солнце облака с травой.

Осенний вечер сопит,
Опорожняя поднебесье.
Зимняя ночь имеет вид
Лунного событья в пьесе.


§ 13
Распилен лес
Тропинками, проходимыми и нет.
Расколот на деревья, кусты,
Мхи, грибы, сучья,
Прошлогодние ли*ствы,
Куски небес,
Гомоны птицневидимок,
Ответы ветру тресками и визгами дерев,
Безмолвные речи ручья.


§ 14
Точно речка в море, –
Я в тебя вошёл – впал.
Сначала пресен и мал;
Но с каждым шагом глубже
Просачиваюсь сквозь тебя;


                 203

В тебе с тобой поспал;
На здоровье, дорого*й,
Выводи на опушку.


§ 15
Мимо речки, стянутой к затылку
Ныряньем и полотенцем,
Оглядывается, по* боку с младенцем,
Зажиточная кобылка.


§ 16
Станция, вокзал, полустанок, разъезд.
Мальчишечья рогатка,
Заряженная поездом,
Натянутая до отказа
Паденьем отъездных секунд;
Где замирается боязно;
Откуда – в память:
Полосатая мякоть
Мягких купе,
Твердая махра*
Крашеного дерева,
Да двери, двери, двери во
Все стороны: –
С красных заломов,
С хвойной зелени,
С пыльной палёной желтизны,
С редкого синего зелья.


§ 17
Поза, принятая с прощанья
И забытая под раздумьем,



                  204

Дает себя знать и меняется
От зачесавшейся, выступившей
– «Разлуки – ты – разлуки».


§ 18
В матрасном избытке
Потенциального отдыха
От жужжанья наружи –
Покой, будто в ампуле гомункул
В текущей быстроте окрестностей;
Будто дрожащая светотень, как студень,
Наполняет нутро вагона,
Дерётся косяками спальных полок,
Треплет глаза полыханьем свечи.

Кислый перегар у*гля
Подчеркивается крутым яйцом
Прожорливого соседа.

Исподволь друг друга оскорбляя,
Осторожно снюхиваются ездоки,
Еще неуравновешенные, как лебеди
По*суху, как мухи в молоке.

Внезапная симпатия меняет припасы
На «откуда – куда – едете»;
Вспыхивают папиросы и откровенности,
Исповедями бьющие через край:


§ 19
Потягиваются, давая осечки,
Трубы отопленья.
Природа берёт своё,



                  205

Распахивая мохнатым дуновеньем полотен
Щекотные струи
Мыла и уборной.


§ 20
Храпя величественно,
Застыл байбак.
Встречной милочки личико
Водит лапкой байковой.
«Какая вы», «какой вы», «вы» –
Во*тмашь с ног до головы,
Сердце на*голо, наголо*:
Гудбайбаю... баюшки: – рассвело.


§ 21
Дальше, больше, дольше, крепче
Натягиваются нервы воспоминаний,
Где чище, глубже вознесена не
Разлука, а память о встрече.


§ 22
Нежный сигнал мокрого рожка
Выгоняет вагоны со станций
На товарные поля,
Рельсовые паутины,
Что расцветают лакомыми огоньками:
Грушевый, апельсинный, лимонный,
Черносмородинный, мятный, малиновый.


§ 23
Еще нагибаются ветви,
Заглядывая в окна;


                    206

Еще машут знакомые шкурки деревьев;
Но пыльным сияньем зарева
Пышет существованье города:
Стрекочут по глазам
Пулемётные ленты фонарей;
Пока ещё как деталь,
Уж доводящая сознанье до абсурда,
Ручной, неистовый, детский
Тявкает в пригороде трамвай.
Последне ощущенье тормоза,
Будто живущего внутри тебя;
Суетлива рассеянность
На качающемся от неподвижности перроне.


§ 24
До крайности необходимо, чтобы
Усвоить географию,
Смотаться в Лихо... боры
Аль съездить в типографию.


§ 25
Да вот она,
Носу памятная громадина.

Поддельным светом фосфоресцирует
Фотографическое мерцанье цинкографии.

С египетской фрески поглядывает
Циклопическая влага литографии.

Широкий гул включённой тяги
Пробит громовым раскатом тележки
Иль скрежещет переключаемым мотором.



                  207

Машиночка, машинка, машина, машинница,
Жми, дави, крути, маши, тяни – действуй:
Чтоб те сносу не было!

Равномерно аплодирующая «американка»
Осторожно задумывается на переломе движенья,
Машинально освобождаясь и наполняясь
Умными руками «американца».

«Плоские» бережно прожёвывают лист,
Направляемый сверху привычным взмахом
                                    накладчика:
Падает лист, оживлённый свежей печатью,
Овевающий с деревянных пальцев веера
Внимательное ожиданье приёмщицы.

Выстуканная и выслушанная ротация
Послушно и самостоятельно отдувается,
Выпивая с рулона непрерывный водопадик бумаги.

Повышена фабрика на этаж и октаву
Женским гомоном голосов
В брошюровочной и переплётной.
Средь потного дыханья клея,
Средь бумажных завалов
Потайны*е гильотины резальных станков
Окунаются, как в сливочные масла,
В каменные пласты бумаги.
«Фальцевалки» всеми струнами фибр берегут лист,
Внезапно отмечая его нитяными укусами.
«Тачалки» звонкими собачонками огрызаются,
Источая струю проволочного яда.

Стереотипная – чортова кухня – блистает, –
– Средь инквизиционных дыбов, прессов, пил,
Ухватов, кочерёг и деревянных молотков, –


                      208

Слитками и стружками матерьяла.
Металлические операционные столы с телами
Захлороформированных форм набора.
Под нависшими прокопчёнными ка*порами
Плиты с котлами плави.
Слоеная маца матриц
Близ плоской и выгнутой тяжести стереотипов.
Мозги слипаются и глаза теряют память
В зелёной корректорской заводи.
Когда шуршит бумажная тишина
Бесчисленными толпами букв, –
Безмолвно гудит механизированная голова
Концепциями высокого напряженья и внутреннего
                                       сгоранья.

Метранпаж намечает порции оригинала:
На линотип – горячие сгустки строк
Налить из тупого и педантичного автомата;
На типо*граф – выдоить такие же строки
Из вежливого головастого уродца:
Поклонился, и прядью спадают
Струны волос, чуть не до* полу;
На монотип – в грохоте разрывных капель букв
Закончить изящный двойной процесс;
На ручной – на высокую сознательность
Квалифицированной рабочей силы,
Чтоб чистейшим был сложнейший набор;
Заголовки, титула, обложки –
В акцидентный, на мелоча*;
Верстальщикам портянки надорванных гранок.
Тискальщик равномерно занимается физкультурой.
Посасывает скрежет и чавканье машин.
Густо благоухает чад гарта и краски.
В тупом, головном, металлическом испареньи
                                       матерьяла
Наборная – на полном ходу.


                       209

§ 26
Осенний вечер шипит, как содовый
Напиток, нашлепывается, бухнет,
Валит недоброкачественной кухней
Распахнутого жилья,
Хлюпает взмокшей обувью.

Истеченье осени отвратительно
Длится, кашлем шевеля
Внутренность каждого жителя.


§ 27
Житель города – морской:
От слов «мор» и «mors».


§ 28
Хлев наш насущный!
Начинаясь «а», «б»,
Азбука горожан
Продолжается абортами, презервативами,
Тэбэцами, холуэсами, раздватрипперами,
Импотентами, лезбабами, педераками, –
– Чтоб кончиться законным наследством
Преждевременной смерти.


§ 29
Сто голов –
– С больных да на здоровую –
Один ум.
Симпатичный шантретик,
Глаза вы карие, медный лоб.
Втянуты наливные щёчки,
Губки бантиком, до ушей,


                  210

Того гляди лопнет, сломится
Тоненькая, воловья шейка;
Очень косая сажень в узких плечах,
Впалая грудь колесом,
Антоновками набухли дряблые мошонки грудей;
Возьми руку, как спичка, загребущую,
С могучих бедер узкого таза,
С эластичного живота,
Повисшего над курчавой плесенью паха:
Не вишь ра*зи, что не в свою тарелку,
А в баленство матка выпадает.


§ 30
Простуженная всеми студнями,
Бездетная детоубийца,
На старости лет, при* смерти,
Слышит из пятого своего этажа,
Как на улице стройный хор
Не полюдски* проросших абортвецов
Нетутошним баритоном вопит:
        «Мамма!»

«А кто, спросите, были их мамаша?»
Вот суккина... «Да вы, чего лаетесь?
Конечно, дело прошлое, не монашка»...
Вот и прославитесь.


§ 31
При нашем скученном жилье,
Да при за*нятом времени
Недосуг нам романиться:
Особенно по зимам,
В особенности с девушками,
С коими от знакомства до поцелуя


                     211

Месяцев на* шесть времени,
Верст на триста пеших гулянок,
Пьес на десять разговору:
– Экой нерациональный расход.


§ 32
Косоглазенькая лапочка.
Смазливенькая сметанка.
Интимная пупочка.
Яблочная родинка.
От каждого поступочка
Как жидовочка. Как уродинка.
Как вся тут без останка.
Латышка – подмышка.
Хохотушка. Кацапочка.


§ 33
Он длился:
Этот ночь, день, утро, вечер, вечность, закат;
Простирал свое состоянье
На каравай дремучего неба.

Играет наша природа
В эдакой тонкости темпа:
От разлагающейся гнойкоты,
От маринованной голубизны,
От боли, длинно прижатой
Отрицательным звучаньем пауз.


§ 34
Никогда этого не слыхано, чтоб ты
(– Чтоб я изныл! –),
Как и другие дивчаты,


                     212

Чуя, что я чуть не задыхаюсь
Желаньем задохнуться в твоих губах,
– Чтоб ты: –
Не позвонила по телефону:
Не в службу
(47586)
Так в дружбу
(59457).


§ 35
Уж слышу: свистящее тремоло
Предутренней сварки трамвайных рельсов,
Да холостую трель
Проверки милицейского поста.
Уж вижу: как жидкая темнота,
От верхушек деревьев поотстав,
Продирает взор,
Чуть перекосив
Чуть не ту ж краюху вечера.


§ 36
Он мало понимал, и жил,
Не подымая век,
Когда его остановил
Любимый человек.

Её потом забыл, а ласковость
Запомнилась им навек,
И было чем прополаскивать
Пустой от сна ночлег.

Любимицы растают пуще,
Чем прошлогодний снег.



                   213

§ 37
Так пусть же:


§ 38
Разнесло рассветное небо
Плавным дыханьем цвета.

Без мифологических выдумок
И я – простонапросто –
Дышу навстречу.

6.V. 1930
Переписалось
и отделалось
24.VI. 1930




                214

